 
 
 
 
 
INSTITUTO POTOSINO DE INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA 
Y TECNOLÓGICA, A.C. 
 
POSGRADO EN GEOCIENCIAS APLICADAS 
 
GEOLOGIA, GEOQUÍMICA Y GEOCRONOLOGÍA DEL ÁREA 
COMPOSTELA, NAYARIT, MÉXICO; Y SU RELACIÓN CON EL 
OCCIDENTE DEL CINTURÓN VOLCÁNICO TRANS-MEXICANO 
 
Tesis que presenta 
Vivian Ruiz Mendoza 
 
Para obtener el grado de  
Doctora en Geociencias Aplicadas 
Director de Tesis 
Dr. Sanjeet Kumar Verma 
 
San Luis Potosí, S.L.P., 19 de enero del 2022. 
 
 

ii 
 
 
 
Constancia de aprobación de la tesis 
La tesis “GEOLOGIA, GEOQUÍMICA Y GEOCRONOLOGÍA DEL ÁREA 
COMPOSTELA, NAYARIT, MÉXICO; Y SU RELACIÓN CON EL OCCIDENTE DEL 
CINTURÓN VOLCÁNICO TRANS-MEXICANO” presentada para obtener el Grado de 
Doctor(a) en Geociencias Aplicadas fue elaborada por Vivian Ruiz Mendoza y aprobada el 
diecinueve de enero del dos mil veintidós por los suscritos, designados por el Colegio de 
Profesores de la División de Geociencias Aplicadas del Instituto Potosino de Investigación 
Científica y Tecnológica, A.C. 
 
___________________________ 
Dr. Sanjeet Kumar Verma 
Director de Tesis 
 
___________________________ 
Dr. Pablo Dávila Harris 
Miembro del Comité Tutoral 
 
___________________________ 
Dr. Aaron Martin 
Miembro del Comité Tutoral 
 
___________________________ 
Dr. José Ramón Torres Hernández 
Miembro del Comité Tutoral 
 
 

iii 
 
 
 
Créditos institucionales 
 Esta tesis fue elaborada en el Laboratorio de la División de Geociencias Aplicadas 
del Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, A.C., bajo la 
dirección del Dr. Sanjeet Kumar Verma. 
 Al Laboratorio Nacional de Investigaciones en Nanociencias y Nanotecnología 
(LINAN) del Instituto Potosino de investigación Científica y Tecnológica, A.C., por 
el empleo de sus equipos mayores: Difractómetro de Rayos X Smartlab Rigaku y 
Espectrómetro de Fluorescencia de Rayos X, ZXS PRIMUS II Rigaku, ambos en el 
laboratorio Rigaku, bajo la coordinación de la M. en C. Beatriz Adriana Rivera 
Escoto. 
 En la realización de esta investigación la autora recibió una beca académica por parte 
del Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología (No. 270565) y del Instituto Potosino 
de Investigación Científica y Tecnológica, A.C. 
 El apoyo económico para análisis químicos y trabajo de campo por: The Newton 
Advanced Fellowship award- The Royal Society, UK. [NA160116] bajo la 
coordinación del Dr. Sanjeet Kumar Verma y Dra. Tiffany L. Barry. 
 The Open University, Milton Keynes, United Kingdom. 
 Unidad de Geocronología, CAI de Ciencias de la Tierra y Arqueometría, Facultad de 
Ciencias Geológicas, Universidad Complutense de Madrid, España. 
 
 


v 
Dedicatoria 
 
 
A mis hijos Diego y Xanat, 
a mi esposo Stephen de Wit, 
a Nilo y Uma. 
 
 
 
 
“A fin de alcanzar la verdad, 
es necesario una vez en la vida 
poner todo en duda, 
hasta donde sea posible” 
Cogito, ergo sum 
–René Descartes– 
 
 
 

vi 
Agradecimientos 
 
Institucionales: 
Al Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, A.C. por abrir sus puertas y 
ser parte de su comunidad estudiantil. 
Al Dr. Sanjeet Kumar Verma por confiar en este proyecto y pese a las dificultades en 
campo, se continuó trabajando y hoy se finaliza. 
Al Dr. Pablo Dávila Harris, Dr. Aaron Martin y Dr. José Ramón Torres Hernández, por sus 
observaciones, correcciones y retroalimentaciones, cada semestre en los comités tutorales y en la 
edición de esta tesis. 
A la M. en C. Beatriz Adriana Rivera Escoto, por su apoyo y asesoría con los equipos de 
Difracción de RX y el Espectrómetro de RX. 
A Víctor Mata y Gerson Vázquez de la Biblioteca del IPICyT, por su apoyo en la búsqueda 
de información, en especial con publicaciones de los 70’s. 
A mis compañeros: Dr. Pradip Kumar Singh y Dr. Darío Torres Sánchez, por su apoyo y 
asesoría en la preparación de muestras en el laboratorio de Geología del IPICyT. Así como al 
Ing. Salvador Martínez e Ing. Michelle Arreola en la preparación de estas mismas. 
A la comunidad en general del IPICyT y al comité estudiantil, en la organización de 
seminarios, cursos y exposiciones en los cuales tuve oportunidad de participar y enriquecer mi 
perfil académico. 
 
 
 
 
 

vii 
 
Personales: 
A mi padre Raúl Ruiz Ramos por sembrar la semilla de la escuela, que germinó en la 
Ingeniería, floreció en la maestría y ahora se cosecha con el Doctorado. Gracias, papá. 
A mis hijos Diego y Xanat, por ser la luz que ha guiado mi camino y ser increíblemente 
ustedes mismos. 
A mi esposo Stephen de Wit por ser mi mentor, amigo, ayudante y colega. Durante nuestro 
recorrido profesional, hemos tenido interesantes discusiones geológicas donde tu concluyes en 
una idea y yo en otra; por ejemplo: la mineralización en Compostela es de 21 Ma y yo digo que 
es de 5 Ma. Eres mi geólogo favorito. 
A mi amiga y colega Ing. Hitamar Xochihua por su valiosa amistad y apoyo en este camino 
geológico, siendo mujeres. 
A mi amigo y colega M. en C. Aurelio España Pinto y a su familia por su inigualable 
amistad, apoyo y confianza. 
A mis amigos Mercedes y Marcelo Curiel de Compostela, fueron una gran ayuda y apoyo en 
las visitas realizadas al campo. Gracias por su amistad. 
Al Ing. Héctor Chávez Polina por permitir el acceso al área de estudio y su apoyo en el 
campo para terminar de muestrear los basaltos. Al Dr. José Ramón Torres Hernández ya que 
después de las dificultades en campo, no perdió su interés en el área y regresamos a terminar y al 
Dr. Sanjeet Kumar Verma por brindarme esta oportunidad. Gracias. 
 
 
 
 
 

viii 
Contenido 
Constancia de aprobación de la tesis ........................................................................................... ii 
Créditos institucionales ............................................................................................................... iii 
Acta de Examen............................................................................................................................ iv 
Dedicatoria..................................................................................................................................... v 
Agradecimientos ........................................................................................................................... vi 
Contenido .................................................................................................................................... viii 
Índice de Tablas ......................................................................................................................... xiii 
Índice de Figuras ........................................................................................................................ xiv 
RESUMEN................................................................................................................................... xx 
ABSTRACT .............................................................................................................................. xxiii 
 
 
Introducción 
1. Panorama general de la disertación 
 
 
 
 
 
 
         1 
1.1 Localización del área Compostela  
 
 
 
 
 
         3 
1.2 Antecedentes del área Compostela  
 
 
 
 
 
         6 
1.3 Objetivos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         8 
1.4 Hipótesis 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         9 
1.5 Esquema de la tesis  
 
 
 
 
 
 
 
        10 
Referencias  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        12 
 
Capítulo 1 
Contexto geológico y tectónico del cinturón volcánico Trans-Mexicano 
 
        15 
1. Cinturón volcánico Trans-Mexicano y evolución geológica  
 
 
        17 
1.1 Arco del Mioceno medio al tardío (~19 – 10 Ma)  
 
 
 
        18 

ix 
1.2 Mioceno tardío Episodio máfico 
 
 
 
 
 
 
        19 
1.3 Volcanismo silíceo del Mioceno tardío y volcanismo bimodal  
del Plioceno temprano 
 
 
 
 
 
 
 
        20 
1.4 Arco del Plioceno tardío al Cuaternario 
 
 
 
 
 
        21 
2. Cinturón volcánico Trans-Mexicano y evolución tectónica 
 
 
 
        24 
2.1 Sistema de fallas Pochotitán o Provincia del Golfo Extensional 
 
 
        27 
2.2 Sistema de fallas a lo largo del límite Sierra Madre Occidental 
y el Bloque Jalisco 
 
 
 
 
 
 
 
        27 
2.3 Sistema de fallas a lo largo del norte del Bloque Jalisco 
 
 
 
        30 
2.4 Breve descripción del Bloque Jalisco y la Sierra Madre Occidental 
 
        30 
3. Sistemas volcánicos del graben San Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco 
 
        32 
3.1 Tepetiltic y Ceboruco estratovolcanes poligenéticos 
 
 
 
        32 
3.2 Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (SCVC) 
 
 
 
        32 
3.3 Cadena volcánica del Norte (NVC)  
 
 
 
 
 
        33 
3.4 Cadena volcánica del Sur (SVC) 
 
 
 
 
 
 
        33 
Referencias  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        35 
 
Capítulo 2 
1. Geología del área Compostela 
 
 
 
 
 
 
        37 
1.1 Riolitas (Toba lítica y Toba bandeada) 
 
 
 
 
 
        42 
1.2 Andesitas 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        47 
1.3 Basalto andesitas (posteriormente clasificado como basalto traquiandesita) 
        49 
1.4 Depósitos de pómez —Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (?)  
        52 
1.5 Depósitos de piroclastos —Volcán Tepetiltic(?)  
 
 
 
        53 
2. Geología estructural del área Compostela  
 
 
 
 
        56 
Referencias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        66 
 

x 
Capítulo 3 
Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks from the Compostela  
area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic setting 
 
        67 
1. Introduction  
 
 
 
 
 
 
 
 
        68 
2. Tectonic and geological framework  
 
 
 
 
 
        70 
3. Volcanic lithologies  
 
 
 
 
 
 
 
        73 
3.1 Rhyolite  
 
 
 
 
 
 
 
 
        74 
3.2 Andesite  
 
 
 
 
 
 
 
 
        74 
3.3 Basaltic andesite (later classified as basaltic trachyandesite) 
 
 
        74 
4. Materials and methods 
 
 
 
 
 
 
 
        75 
4.1 Sampling  
 
 
 
 
 
 
 
 
        75 
4.2 Mineral analysis by XRD 
 
 
 
 
 
 
        76 
4.3 Whole-rock major and trace element analysis 
 
 
 
 
        76 
4.4 Rb-Sr and Sm-Nd isotope systematics  
 
 
 
 
        77 
4.5 40Ar/49Ar geochronology  
 
 
 
 
 
 
        79 
5. Results 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        79 
5.1 Petrography and mineralogy 
 
 
 
 
 
 
        79 
5.1.1 Basaltic trachyandesite  
 
 
 
 
 
        80 
5.1.2 Andesite  
 
 
 
 
 
 
 
        81 
5.2 Whole-rock major oxides, trace and rare earth elements 
 
 
        82 
5.3 Sr-Nd isotopic data 
 
 
 
 
 
 
 
        93 
5.4 40Ar/49Ar geochronology  
 
 
 
 
 
 
        95 
6. Discussion 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        97 
6.1 40Ar/49Ar geochronology  
 
 
 
 
 
 
        97 
6.2 Petrogenesis 
 
 
 
 
 
 
 
 
        99 
6.2.1 Crustal contamination 
 
 
 
 
 
 
        99 
6.2.2 Implications for the magma source 
 
 
 
 
      101 
6.3 Tectonic setting and geodynamic implications  
 
 
 
      103 
7. Conclusions  
 
 
 
 
 
 
 
 
      105 
8. References 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      106 

xi 
Capítulo 4 
Mineralogía y geoquímica de las riolitas del área Compostela, noroeste del graben  
San Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco, México. 
 
 
 
 
      111 
1. Introducción  
 
 
 
 
 
 
 
 
      112 
2. Marco geológico y tectónico  
 
 
 
 
 
 
      114 
3. Litología del área de estudio  
 
 
 
 
 
 
      117 
4. Materiales y métodos  
 
 
 
 
 
 
 
      118 
4.1 Muestreo  
 
 
 
 
 
 
 
 
      118 
4.2 Mineralogía de arcillas por difracción de rayos-X (XRD) 
 
 
      119 
4.3 Análisis de roca total y elementos traza  
 
 
 
 
      119 
4.4 Análisis de isótopos de Rb-Sr y Sm-Nd  
 
 
 
 
      120 
5. Resultados 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      120 
5.1 Petrografía 
 
 
 
 
 
 
 
 
      120 
5.2 Mineralogía por difracción de rayos-X (XRD)  
 
 
 
      122 
5.3 Geoquímica de elementos mayores, traza y tierras raras  
 
 
      122 
5.3.1 Geoquímica de elementos mayores 
 
 
 
 
      128 
5.3.2 Índice de alteración usando elementos mayores  
 
 
      130 
5.3.3 Normalización condrita y manto primitivo 
 
 
 
      133 
5.3.4 Diagramas multi-elementos 
 
 
 
 
 
      134 
5.4 Isótopos de Rb-Sr 
 
 
 
 
 
 
 
      136 
6 Discusión 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      137 
7 Conclusiones  
 
 
 
 
 
 
 
 
      138 
8 Referencias 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      139 
 
 
 
 
 

xii 
Capítulo 5 
Conclusiones 
Conclusiones particulares del área Compostela  
 
 
 
 
      143 
Conclusiones generales del área Compostela 
 
 
 
 
 
      146 
ANEXOS 
Capítulo 2 
Anexo I. Tabla de descripciones de muestras recolectadas en campo 
 
 
      149 
Anexo II. Descripciones petrográficas con foto de muestras de mano 
 
 
      151 
Anexo III. Análisis mineral con Pelcon Point Counter para dos muestras de basalto 
andesita y tres para andesita  
 
 
 
 
 
 
 
      161 
Anexo IV. Estereogramas de fallas y orientación de estratigrafía de la secuencia de 
riolitas y de los depósitos de piroclastos—Volcan Tepetiltic 
 
 
 
      166 
Capítulo 3 
Anexo I. Portada del artículo publicado y figuras suplementarias del artículo publicado        170 
Figure S1(a-b). Morimoto’s diagram (Morimoto, 1988) for pyroxenes in the basaltic  
andesites (later the basaltic trachyandesites) and andesites  
 
 
 
      171 
Figure S2. K2O(adj)-SiO2(adj) diagram of Peccerillo and Taylor (1976) for the intermediate  
volcanic rocks from the Compostela area 
 
 
 
 
 
 
      172 
Figure S3. TiO2(adj)-SiO2(adj) diagram for the intermediate volcanic rocks from the  
Compostela area 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      173 
Anexo II. Resultados de Análisis por difracción de rayos-X (XRD) 
 
 
      174 
Capítulo 4 
Anexo I. Resultados de análisis por difracción de rayos-X (XRD)  
 
 
      180 

xiii 
Índice de Tablas 
Capítulo 1 
Diagrama 1. Principales eventos geológicos y tectónicos del cinturón volcánico Trans-Mexicano. En color amarillo 
los eventos más representativos que involucran el área Compostela 
 
 
 
 
        16 
Capítulo 2 
Tabla 1. Estratigrafía del área Compostela. Las unidades que se presentan en esta estratigrafía corresponden a las 
observadas en campo y su correlación con las edades que se encuentran en la literatura y las obtenidas en esta 
investigación 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        55 
Tabla 2. Datos estructurales de las fallas medidas en campo y breve descripción del afloramiento en donde se 
encuentran estas fallas. Los puntos de campo que tienen asterisco corresponden a los datos obtenidos en los 
depósitos de piroclastos correspondientes al Volcán Tepetiltic (?). Las coordenadas se encuentran en UTM y la 
elevación en metros. Elev—Elevation 
 
 
 
 
 
 
 
        58 
Tabla 3. Datos estructurales de la orientación de estratificación de los afloramientos de las secuencias de riolitas y 
de los depósitos de piroclastos correspondientes al Volcan Tepetiltic. Los puntos que tienen asterisco corresponden a 
los datos obtenidos en los depósitos de piroclastos correspondientes al Volcán Tepetiltic (?). Las coordenadas se 
encuentran en UTM y la elevación en metros. Elev—Elevation 
 
 
 
 
        58 
Capítulo 3 
Table 1. Petrographic descriptions of intermediate volcanic rocks from the Compostela area. Mineral identification 
data obtained by X-ray powered diffraction (XRD)  
 
 
 
 
 
        80 
Table 2. Major elements geochemistry and CIPW norms of intermediate volcanic rocks from the Compostela area 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        83 
Table 3. Trace and rare elements geochemistry of intermediate volcanic rocks from the Compostela area 
        87 
Table 4. Sr-Nd isotopic compositions of the intermediate volcanic rocks from the Compostela area 
        94 
Table 5. Results of 40Ar/39Ar dating of the intermediate volcanic rocks from the Compostela area  
        94 
Capítulo 4 
Tabla 1. Descripciones petrográficas de las riolitas e identificación mineral obtenido de la difracción de rayos-X 
(XRD) en el área de estudio 
 
 
 
 
 
 
 
 
      123 
Tabla 2. Geoquímica de elementos mayores y norma CIPW de las riolitas del área de estudio. Se uso el programa 
propuesto por Verma et al., (2013)  
 
 
 
 
 
 
 
      124 
Tabla 3. Geoquímica de elementos traza y tierras raras REE de las riolitas del área de estudio 
 
      126 
Tabla 4. Índice de alteración (AI) de las dos secuencias de riolitas identificadas en el área de estudio y el resumen 
de la intensidad de alteración (Gifkins et al., 2005) 
 
 
 
 
 
 
      132 
Tabla 5. Composición isotópica Sr y Nd de las riolitas en el área de estudio 
 
 
 
      136 
 
 
 

xiv 
Índice de Figuras 
Introducción 
Figura 1. Mapa tectónico general del sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano y localización del 
área Compostela (recuadro rojo). Los triángulos numerados son las principales estructuras volcánicas dentro del rift 
Tepic-Zacoalco y el rift de Colima: 1—Sierra La Primavera, 2—Volcán Tequila, 3—Volcán Ceboruco, 4—Volcán 
Tepetiltic, 5—Volcán Sanganguey, 6—Volcán Las Navajas, 7—Volcán San Juan y 8—Volcán Colima-Nevado. La 
línea intermitente representa el límite del cinturón volcánico Trans-Mexicano (TMVB). Los límites del bloque 
Jalisco están definidos por los rifts de Tepic-Zacoalco y Colima y por la trinchera Centroamericana. Modificado de 
Frey et al., (2014) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
          4 
Figura 2. Mapa que muestra los eventos geológicos y fallas extensionales en el sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano y rift Tepic-Zacoalco. Delimitación aproximada del graben San Pedro-Ceboruco 
(recuadro amarillo-azul). Localización del área Compostela (recuadro rojo) dentro de este graben. Estratovolcanes 
Cuaternarios: LP—La Primavera, TEQ—Volcán Tequila, CE—Volcán Ceboruco, TE—Volcán Tepetiltic, SA—
Volcán Sanganguey, LN—Volcán Las Navajas, SJ—Volcán San Juan. Principales estructuras tectónicas en el rift 
Tepic-Zacoalco: PV—graben Puerto Vallarta, PB-SR—graben Plan de Barrancas-Santa Rosa, SM—half-graben San 
Marcos. Modificado de Ferrari et al., (2003)  
 
 
 
 
 
 
          5 
Capítulo 1 
Figura 3. Locación del cinturón volcánico Trans-Mexicano (color gris) dividido en tres sectores: occidental, central 
y oriental. La provincia geológica de la Sierra Madre Occidental (color rosa) se describe en 2.4 Breve descripción 
del Bloque Jalisco y la Sierra Madre Occidental. Modificado de Gómez-Tuena et al., (2007) y Frey et al., (2007) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
         18 
Figura 4. Episodios reconocidos en la evolución geológica del cinturón volcánico Trans Mexicano; (a) Arco del 
Mioceno Medio al tardío (~19-10 Ma); (b) Episodio máfico del Mioceno tardío; (c) Volcanismo silíceo (~7.5-5 Ma) 
y bimodal (5-3 Ma) y volcanismo con calderas identificadas (LZ—Los Azufres; AM—Amealco; AZ—Amazcala; 
HU—Huichapan; A—Agustinos); (d) Arco del Plioceno tardío al Cuaternario (CVMG—Campo volcánico 
Michoacán-Guanajuato). La línea negra intermitente muestra el episodio máfico del Mioceno tardío en (c) y (d). 
Modificado de Gómez-Tuena et al., (2007)  
 
 
 
 
 
 
        23 
Figura 5. Mapa tectónico simplificado del occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano, se muestra en color 
rosa los contornos de la profundidad del slab (km), así como la edad y la velocidad de convergencia (cm/yr) de la 
placa de Rivera y la placa de Cocos en la placa Norteamericana. Modificado de Díaz-Bravo et al., (2014). TZR—
Rift Tepic-Zacoalco, TMVB—Trans Mexican Volcanic Belt  
 
 
 
 
        25 
Figura 6. Localización de las tres principales estructuras del rift Tepic-Zacoalco, en el sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano: (a) Sistema de Fallas Pochotitán o Provincia del Golfo Extensional (recuadro azul); (b) 
Sistema de fallas a lo largo del límite de la Sierra Madre Occidental y el Bloque Jalisco (recuadro verde) al límite 
noroeste de este sistema de fallas se encuentra el área Compostela (recuadro rojo). (c) Sistema de fallas a lo largo del 
norte del Bloque Jalisco (recuadro naranja). Estructuras volcánicas cuaternarias: LP—La Primavera, TEQ—Volcán 
Tequila, CE—Volcán Ceboruco, TE—Volcán Tepetiltic, SP—Caldera San Pedro, SA—Volcán Sanganguey, LN—
Volcán Las Navajas, SJ—Volcán San Juan. Estructuras tectónicas del Mioceno tardío al Cuaternario: PFS—Sistema 
de fallas Pochotitán, ME—graben Mecatán, PV—graben Puerto Vallarta, AC—half-graben Amatlán de cañas, PB—
SR graben Plan de Barrancas-Santa Rosa, AM—falla Ameca, SM—falla San Marcos, TE—falla Techaluta (half-
graben Sayula). Modificado de Ferrari y Rosas-Elguera, (2000) 
 
 
 
 
        26 
Figura 7. Mapa estructural del graben Compostela-Ceboruco compuesto por el graben Compostela, depresión San 
Pedro y el graben Ceboruco. Al límite noroeste del graben San Pedro-Ceboruco el área Compostela (recuadro rojo). 
Sistemas volcánicos reconocidos en el graben San Pedro-Ceboruco: volcanes poligenéticos Tepetiltic y Ceboruco; 

xv 
SCVC—Complejo volcánico San Pedro-Cerro grande, NVC—Cadena volcánica del Norte y SVC—Cadena 
volcánica del Sur. Modificado de Ferrari y Rosas-Elguera (2000) 
 
 
 
 
        29 
Figura 8. Sistemas volcánicos reconocidos en el graben San Pedro-Ceboruco. Volcanes poligenéticos Ceboruco y 
Tepetiltic y depósitos de piroclastos; Cadena Volcánica del Norte, representada por tres series; Serie Transicional 
(Hi-Ti), Serie sub-alcalina transicional (Low-Ti) y Serie Na-alcalina; Cadena Volcánica del Sur, representada por 
una serie sub-alcalina (Low-Ti), y el Complejo Volcánico San Pedro-Cerro Grande (SCVC), representado por rocas 
adakiticas y basaltos enriquecidos en Nb. Por último, magmatismo del Plioceno. El área Compostela (recuadro rojo) 
se encuentra al límite noroeste de este graben. Modificado de Petrone (2010). V—Volcán  
 
        34 
Capítulo 2 
Figura 9. Vista panorámica del área Compostela al centro. Al lado izquierdo y al fondo se alcanza a distinguir el 
volcán Sanganguey y al lado derecho el Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. El volcán Tepetiltic no se 
observa en la foto ya que se encuentra al este del área Compostela 
 
 
 
 
        38 
Figura 10. (a) Geología del área Compostela. Las estrellas rosas muestran la locación de las muestras de la unidad 
de riolitas (Toba lítica y Toba bandeada). Los cuadros verdes la locación de las muestras de la unidad de andesitas. 
Los círculos azules la locación de las muestras de basalto-andesita. Los círculos amarillos representan la locación de 
las muestras con edad XAL-32 (Riolita) y XAL-33 (Andesita) reportadas por Frey et al., (2007). La línea morada es 
la Sección Transversal con dirección SW-NE. SCVC—Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande, F—Falla, 
Seq—Secuencia. Modificado de Servicio Geológico Mexicano, (2007), Carta Xalisco F13-D31 
 
        40 
Figura 10. (b). Sección SW-NE representativa de las unidades geológicas del área Compostela. En esta sección se 
observa como la unidad de basalto andesita corta y cubre discordantemente a la Toba lítica, aparentemente 
controlada por la falla La Víbora. La unidad de andesita cubre las partes bajas topográficamente. Los depósitos de 
piroclastos del Volcán Tepetiltic (?) cubren discordantemente la secuencia 2 de Toba bandeada al NE de la sección. 
SCVC—Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande, F—Falla, Seq—Secuencia 
 
 
        41 
Figura 11. (a) Afloramiento representativo de la secuencia 1 de la toba lítica (CxLT) en el área Compostela en la 
zona del Tejamanil, el color crema es característico en esta secuencia. (b) Al sur de la zona de Tajitos la toba lítica 
se observa con feldespatos alterados y presenta menos diseminación de óxidos de fierro. (c) Afloramiento que 
muestra el contacto entre la toba lítica y el basalto andesita en la zona de La Mesa. La línea blanca intermitente 
muestra el contacto aproximado entre estas dos unidades. (d) En la zona de Miravalles la toba lítica se observa más 
diseminación de óxidos de fierro 
 
 
 
 
 
 
 
 
        43 
Figura 12. (a) Foto que muestra texturas de esferulitas (color blanco) y (b) Texturas de fiamme son parte de la toba 
bandeada. (c) Toba bandeada ligeramente alterada, en este afloramiento se tomó la muestra COM-04A 
        44 
Figura 13. (a) Afloramiento de la toba bandeada (FbT), la línea negra punteada muestra la orientación del 
bandeamiento (~242º/28º). (b) Afloramiento de la toba bandeada que muestra ligera oxidación entre los 
bandeamientos, orientación (334º/47º) 
 
 
 
 
 
 
 
        45 
Figura 14. (a-b) Fotomicrografías de las muestras COM-01 y COM-02 representativas de la toba lítica, se observa 
la textura porfídica, con fenocristales de feldespatos. Algunos de estos feldespatos se encuentran remplazados por 
minerales arcillosos (copos de sericita) y cuarzo, estos en una matriz fina de cuarzo, piroxenos (clino-estantita) y 
vidrio. (c-d) Fotomicrografías de las muestras COM-04D y COM-04G representativas de la toba bandeada, donde se 
distinguen fenocristales de feldespatos e intercrecimientos radiales de cuarzo, en una matriz de cuarzo, piroxenos y 
vesículas. Fld—Feldespatos, Qz—Cuarzo, Px—Piroxenos, Vs—Vesículas, gl—vidrio, NX—Nícoles cruzado     46 
Figura 15. (a) Foto que muestra parte del afloramiento de la lava de andesita al noreste del área y se alcanza a 
observar a simple vista fenocristales de plagioclasas, en una matriz más afanítica. (b) Afloramiento de andesitas al 
suroeste del área se observa una matriz más homogénea y microlítica 
 
 
 
 
        47 
Figura 16. (a) Afloramiento de andesitas al sureste del área Compostela. (b) Afloramiento de andesitas que se 
extiende al noroeste del área con orientación (165°/23°) y (c) Contacto aparente entre andesitas y toba lítica         48 

xvi 
Figura 17. (a) Fotomicrofotografía de la muestra COM-03E representativa de las andesitas, se observan 
plagioclasas y piroxenos en una matriz afanítica casi fluida de plagioclasas y minerales opacos. Esta muestra se 
localiza al noreste del área Compostela. (b) Fotomicrofotografía de la muestra COM-07C representativa de las 
andesitas al suroeste del área Compostela, donde también se observan plagioclasas, piroxenos y vesículas en una 
matriz microlítica representada por plagioclasas y minerales opacos. Plg—Plagioclasas, Px—Piroxenos, Vs—
Vesículas, NII—Nícoles paralelos  
 
 
 
 
 
 
 
        49 
Figura 18. (a) Foto que muestra el contacto entre la unidad de basalto andesita y la toba lítica al centro del área 
Compostela. (b) Foto que muestra el frente de lava de basalto andesita al noroeste del área 
 
        50 
Figura 19. (a) Parte del afloramiento del dique basalto andesítico en la zona de Miravalles. La línea intermitente 
blanca muestra aproximadamente la orientación (322°/13°) de este dique. (b) Afloramiento del dique basalto 
andesítico a 350 m al NE del anterior 
 
 
 
 
 
 
 
        51 
Figura 20. Fotomicrofotografía de la muestra COM-06J representativa de los basaltos andesitas. Los minerales 
presentes son plagioclasas, clinopiroxenos, vesículas y minerales opacos. Plg—Plagioclasas, Px—Piroxenos, Vs—
Vesículas, Op—Minerales opacos, NII—Nícoles paralelos 
 
 
 
 
 
        51 
Figura 21. (a) Afloramiento de depósitos de pómez posiblemente de los depósitos de pómez Cuastecomate 
relacionados con el complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. (b) Depósitos de pómez, no consolidados con 
fragmentos líticos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        52 
Figura 22. (a) Depósitos de piroclastos —Volcán Tepetiltic (?), en la base se tienen a las tobas polimícticas, la línea 
intermitente blanca muestra el contacto entre este estrato y arriba de este los depósitos de toba fina. Por último, la 
línea intermitente corta blanca el contacto entre la toba fina y toba lítica. (b) Afloramiento al suroeste de la Zona de 
Tajitos representado por intercalaciones de ceniza fina y toba  
 
 
 
 
        53 
Figura 23. Localización del área Compostela en el graben San Pedro-Ceboruco. Las edades en millones de años 
(Ma) son del magmatismo del plioceno reportadas por Frey et al., 2007. Los sistemas reconocidos en el graben se 
encuentran en la Figura 8 y la litología del área Compostela en la Figura 10. Modificado de Ferrari y Rosas-Elguera 
(2000)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        57 
Figura 24. Mapa que muestra la localización de los puntos de campo para las fallas normales (color verde) y para la 
orientación de la estratificación (color naranja). (a) Estereograma del primer grupo de fallas N-S/E. (b) 
Estereograma del segundo grupo de fallas NW-SE/N, (c) Estereograma de cuatro fallas con diferente orientación E-
W/S, N-S/W, NE-SW/NW, NW-SE/SW. (d) Estereograma de la orientación de estratificación, el primer grupo NW-
SE/SW, el segundo grupo NE-SW/SE y el tercero NW-SE/N. Los números en cada polo representan los puntos de 
campo. La litología se presenta en la figura 10. F—Falla 
 
 
 
 
 
        60 
Figura 25. Afloramientos que representan al primer grupo de fallas N-S/E. (a) Afloramiento de toba bandeada, 
punto de campo 314, falla normal (348°/64°). (b) Afloramiento de toba lítica, punto de campo 444, falla normal 
(358°/59°) y estratificación (051°/26°). La línea azul intermitente marca aproximadamente el rumbo de las fallas y la 
línea negra punteada la orientación de la estratificación 
 
 
 
 
 
        61 
Figura 26. Afloramientos que representan al segundo grupo de fallas NW-SE/N. (a) Punto de campo 404 cortado 
por una falla normal (280°/90°) y (b) Punto de campo 415 falla normal (310°/40°), ambos en la toba lítica. (c) Punto 
de campo 433, falla a la izquierda (276°/68°) y falla a la derecha 287°/72°), la orientación de la estratificación de la 
toba bandeada en este punto (277°/17°). La línea azul intermitente marca aproximadamente el rumbo de las fallas y 
la línea negra punteada la orientación de la estratificación 
 
 
 
 
 
        62 
Figura 27. Afloramiento de depósitos de piroclastos que representan los puntos de campo 340, 342, 344 y 345. (a) 
Falla normal (304°/57) y estratificación de estos depósitos (130°/20°). (b) Punto 342, falla normal (133°/64°) y (c) 
Punto de campo 312, falla normal (090°/58°). Línea azul intermitente marca la falla y línea negra punteada la 
orientación de la estratificación 
 
 
 
 
 
 
 
 
        63 
Figura 28. Afloramiento de toba bandeada en el punto de campo 425, falla normal (178°/87° y 222°/90°). La línea 
azul intermitente marca aproximadamente la falla 
 
 
 
 
 
 
        64 

xvii 
Capítulo 3 
Figure 1. Schematic tectonic map shows the location of the Compostela area (red square) south of Tepic in the 
western sector of the Trans-Mexican Volcanic Belt (WTMVB, modified after Frey et al., 2014). TMVB, Trans-
Mexican Volcanic Belt; T, Tepic city; V, Veracruz city 
 
 
 
 
 
        69 
Figure 2. Regional geology of the western sector of Trans Mexican Volcanic Belt and tectonic depressions of the 
Tepic-Zacoalco Rift (TZR). The Compostela area lies inside the San Pedro-Ceboruco (SPC) Graben (dashed line). 
The main volcanic centers are: SJ, San Juan volcano; LN, Las Navajas volcano; SA, Sanganguey volcano; TE, 
Tepetiltic volcano; CE, Ceboruco volcano; TEQ, Tequila volcano; LP, La Primavera caldera. The main tectonic 
structures are: PV, Puerto Vallarta Graben; SPC, San Pedro-Ceboruco Graben; AC, Amatlán de Cañas; PB, Plan de 
Barrancas Graben; SR, Santa Rosa Graben; SM, San Marcos  
 
 
 
 
        71 
Figure 3. Principal volcanic systems recognized in the San Pedro-Ceboruco Graben. Compostela area is in the red 
square. V, volcano 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       72 
Figure 4. Local Geology of the Compostela area, showing sample location. SCVC, San Pedro-Cerro Grande 
Volcanic Complex; TE, Tepetiltic volcano  
 
 
 
 
 
 
        73 
Figure 5. Schematic stratigraphic column of the volcanic rocks from the Compostela area. CxLt, Crystal lithic tuff; 
FbT, Flow banded tuff; PLt, Polymictic lithic tuff; Ft, Fine tuff; Lt, Lithic tuff; SCVC, San Pedro-Cerro Grande 
Volcanic Complex 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        75 
Figure 6. Field photographs and microphotographs (in cross-polarized light) of the volcanic rocks from the 
Compostela area. (a) Field photograph of the basaltic andesite (later the basaltic trachyandesites); (b) and (c) 
Basaltic andesite display porphyritic texture, with phenocrysts of plagioclase + pyroxene + vesicles within 
hyalopilitic groundmass. Some plagioclases display sieve texture and pyroxenes zonation along the rims. (d) Field 
photograph of the andesite; (e) and (f) Andesites displays porphyritic texture with phenocrysts of plagioclase + 
pyroxene + vesicles within hypocrystalline groundmass. Few plagioclases show sieve texture and zonation around 
the rim. Pl, plagioclase; Px, pyroxene; Vs, vesicle 
 
 
 
 
 
 
        81 
Figure 7. Total Alkali-Silica (TAS; Le Bas et al., 1986) classification diagram for the intermediate volcanic rocks 
from the Compostela area  
 
 
 
 
 
 
 
 
        91 
Figure 8 (a, b). Chondrite-normalized rare earth elements (REE) plot for the intermediate volcanic rocks from 
Compostela area. Chondrite values for normalization were taken from McDonough and Sun (1995) 
        92 
Figure 9 (a, b). Primitive-mantle normalized multielement diagram for the intermediate volcanic rocks from 
Compostela area. Values were taken from McDonough and Sun (1995)  
 
 
 
        93 
Figure 10. The 40Ar/39Ar age spectrum and respective isotope isochron diagram for the intermediate volcanic rocks 
from the Compostela area. See text for discussion 
 
 
 
 
 
 
        96 
Figure 11. Schematic representation of the geochronologic ages from literature within errors bars for San Pedro-
Ceboruco Graben and the new 40Ar/39Ar ages COM-07Fa (green square), COM-06C (blue circle) and COM-06J 
(blue circle reported in this study. Ages from the literature represented by colored circles: yellow circle-Ferrari & 
Rosas-Elguera (2000); purple circle-Petrone, et al., (2001); green circle-Ferrari et al., (2003); pink circle-Frey, et al., 
(2004); white circle-Frey et al. (2007)  
 
 
 
 
 
 
 
        98 
Figure 12. Schematic representation of the geology of the SPC Graben with the local geology of the Compostela 
area. The new ages 40Ar/39Ar ages; COM-07Fa (green square), COM-06C and COM-06J (blue circles) reported in 
this study. Ages from the literature represented by colored circles: yellow circle-Ferrari & Rosas-Elguera (2000); 
purple circle-Petrone et al., (2001); green circle-Ferrari et al., (2003); pink circle-Frey et al., (2004); white circle-
Frey et al., (2007) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        99 
 

xviii 
Figure 13 (a) MgO(adj) versus ƐNd(i) diagram for the intermediate volcanic rocks from the Compostela area; (b) Sr 
versus (87Sr/86Sr)(i) assimilation and fractional crystallization model for the volcanic rocks from the Compostela area. 
Values of assimilated wall rock (CA) were taken from Verma (2000). AFC, assimilation, and fractional 
crystallization; FC, fractional crystallization  
 
 
 
 
 
 
      101 
Figure 14. Conventional Sr-Nd isotope diagram for the basaltic trachyandesite and andesite rocks from the 
Compostela area. Trace the ‘Downgoing slab’ is from Verma (2000) 
 
 
 
 
      102 
Figure 15 (a) Nb/Yb versus TiO2adj/Yb diagram for the basaltic trachyandesite apparently derived from OIB-like 
with a mantle component. (b) Nb/Yb versus Th/Yb diagram for the basaltic andesite, low-Si and high-Si andesite 
rocks display an interaction between mantle and continental crust. MORB, Mid-Ocean Ridge; E-MORB, Enriched 
Mid-Ocean Ridge; N-MORB, Normal Mid-Ocean Ridge; OIB, Ocean Island Basalt 
 
 
      103 
Figure 16 (a, b). Bivariate trace elements diagrams of the La versus La/Nb and Nb versus La/Nb; the basaltic 
trachyandesite (transitional series) relates to a rift magma and the basaltic andesite, low-Si and high-Si andesites 
(subalkaline series) relates to a subduction magma. (c) Immobile trace elements based multidimensional 
discrimination diagram for the basaltic trachyandesites, basaltic andesite, low-Si and high-Si andesites (subalkaline 
series) (Verma & Verma, 2013) from the Compostela area. CA, continental arc; Col, collision; CR + CI, combined 
Continental Rift and Ocean Island  
 
 
 
 
 
 
 
      104 
Figure 17. Schematic tectonic model depicting the possible origin of the intraplate and/or OIB and subduction-
related magmas. WTMVB, western sector of Trans Mexican Volcanic Belt; Tepic Zacoalco Rift; JB, Jalisco Block; 
SPC, San Pedro-Ceboruco Graben; V, volcano 
 
 
 
 
 
 
      105 
Capítulo 4  
Figura 1. (a) Mapa tectónico y principales firmas magmáticas identificadas en el sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano y la localización del área de estudio (recuadro rojo). Estratovolcanes: 1–caldera La 
Primavera; 2–Tequila; 3–Ceboruco; 4–Tepetiltic; 5–Sanganguey; 6–Las Navajas y 7–San Juan. TMVB–Trans 
Mexican Volcanic Belt; PRR–Pacific Rivera Rise; TFZ–Tamayo Fault Zone; RFZ–Rivera Fracture Zone; MAT–
Middle America Trench 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      115 
Figura 1. (b) Mapa geológico-estructural del área Compostela-Ceboruco. En el recuadro rojo se encuentra el área de 
estudio. Las series identificadas se agrupan en los cuatro sistemas identificados. Volcanes poligenéticos Ceboruco y 
Tepetiltic, la Cadena Volcánica del Norte, la cadena Volcánica del Sur y el complejo volcánico San Pedro-Cerro 
Grande. SCVC–Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. Las edades son referidas en el texto. Modificado de 
Ferrari & Rosas-Elguera 2000 y Petrone, 2010 
 
 
 
 
 
 
      116 
Figura 2. Litología del área de estudio representada por el volcanismo silíceo del Plioceno de 4.97 Ma (círculo 
amarillo, edad reportada por Frey et al., 2007) y localización de las muestras de la Toba lítica y Toba bandeada. En 
esta área se encuentran la zona mineralizada Nuevo Milenio. TE–Volcán Tepetiltic; SCVC–Complejo volcánico San 
Pedro-Cerro Grande. Modificado del Servicio Geológico Mexicano (2007), Carta Xalisco F13-D31 
      118 
Figura 3 (a-f). Laminas petrográficas de la toba lítica (COM-01B, COM-01C y COM-02) y la toba bandeada 
(COM-04C, COM-04D y COM-04G). Se agregan los valores calculados del índice de alteración para cada una de 
las muestras. La descripción se encuentra en el texto. AI–Índice de alteración; Fld–Feldespatos; S–Sericita; Qz–
Cuarzo; G–vidrio; Py–Pirita; B–Biotita; Vs–Vesículas 
 
 
 
 
 
      121 
Figura 4. (a) Diagrama MALI (Índice modificado cal–alcalino: Na2O+K2O-CaO, Frost & Frost, 2001) para la 
secuencia de la toba lítica y la toba bandeada. (b) Relación N2Oadjcontra K2Oadj, la toba lítica son altamente 
potásicas mientras que la toba bandeada es potásica. (c) Relación SiO2adj contra Al2O3adj la toba lítica aumenta su 
contenido de aluminio con respecto a la toba bandeada. (d) SiO2adj contra Fe-index (Fe-index= (FeOadj+0.9Fe2O3adj) 
/(FeOadj+0.9Fe2O3adj+MgOadj), la toba lítica muestra un ligero enriquecimiento en fierro y la toba bandea es férrica
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     128 

xix 
Figura 5. (a) Diagrama composicional SiO2adj contra ASI (Índice de saturación de aluminio= Al/(Ca-1.67P+Na+K); 
Frost & Frost, 2008). (b) Diagrama composicional A/KN (Al/K+N molar) contra A/CKN (Al/Ca+K+Na molar); 
MacDonald, 1974. Ambas secuencias de toba lítica y toba bandeada son peraluminosas 
 
 
      129 
Figura 6. (a) Diagrama ternario An-Ab-Or se identifican para la toba lítica y la toba bandeada feldespatos que 
corresponden a sanidinos. (b) Diagrama de Morimoto (1988) la toba lítica tiene clinopiroxenos que se agrupan en 
clino-estantita, mientras que para la toba bandeada se agrupan en clino-ferrosilita 
 
 
      130 
Figura 7. (a) Diagrama de SiO2adj contra AI (Índice de alteración). La línea intermitente marca el límite entre la 
alteración hidrotermal y el metamorfismo o diagénesis regional. Se observa la toba lítica presenta valores <60 
indicando que estas rocas pasan por un proceso de alteración hidrotermal, mientras que la toba bandeada se 
encuentra menos afectada por esta alteración. (b) Diagrama Índice de alteración (AI) contra Na2Oadj se observa que 
la toba lítica tiene una intensidad de alteración de fuerte a intensa, mientras que la toba bandeada tiene una 
intensidad de alteración de débil a moderada, que se asocia a los minerales de reemplazamiento que se observan 
tanto en la petrografía como en la difracción de Rayos-X (XRD). Modificado de Large et al., (2001); Gifkins, C. et 
al., (2005) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
      133 
Figura 8. (a) Elementos de tierras raras (REE) normalizados a condrita (McDonough & Sun, 1995). La toba lítica 
presenta un patrón enriquecido en LREE con respecto a HREE mientras que la toba bandeada muestra un 
fraccionamiento a lo largo de LREE con un enriquecimiento en HREE que la diferencia de la toba lítica. (b) 
Normalización del manto primitivo (McDonough & Sun, 1995) la toba lítica presenta anomalías de Nb, Ta y Sr, 
mientras que la toba bandeada tiene una anomalía más marcada de Ba, Sr y Eu  
 
 
      134 
Figura 9. (a) Diagrama SiO2adj contra Nb, la toba lítica se agrupa en el campo de arco volcánico 
(VAG+COLG+ORG) mientras que la toba bandeada se agrupa en el campo de intraplaca (WPG+ORG). Este mismo 
agrupamiento se observa en (b) Diagrama SiO2adj contra Ta y (c) Diagrama (Y+Nb) contra Rb. WPG–Whitin-plate 
granite; COLG–Collison granite; ORG–Ocean ridge granite 
 
 
 
 
 
      135 
Figura 10. (a) Diagrama multidimensional usando los elementos traza inmóviles (Verma et al., 2015). La toba lítica 
se agrupa en el campo de un margen de arco volcánico. (b) Diagrama multidimensional usando elementos mayores e 
inmóviles. La toba bandeada se agrupa en el campo de un margen de intraplaca (Verma et al., 2015). Elementos 
mayores valores ajustados= (SiO2, TiO2, Al2O3, Fe2O3, FEO, MNO, MGO, CAO, Na2O, K2O, y P2O5); elementos 
traza inmóviles (La, Ce, Sm, Yb, Nb, Ni, Th, V, Y, y Zr) 
 
 
 
 
 
      136 
 
 
 

xx 
RESUMEN 
En el sector occidental del Cinturón Volcánico Trans-Mexicano, subduce mayormente la 
placa de Rivera bajo la placa Norte Americana. Los eventos geológicos y tectónicos en este 
sector ocurren durante el Mioceno tardío hasta el Cuaternario y se conforman por diferentes 
pulsos de actividad volcánica, asociados al desarrollo del rift Tepic-Zacoalco. Este rift se 
conforma por tres sistemas de fallas, uno de importancia en esta investigación es el sistema de 
fallas a lo largo del límite de la Sierra Madre Occidental y el Bloque Jalisco, donde se encuentra 
el graben San Pedro-Ceboruco y el área Compostela. 
La geología del área Compostela está representada por riolitas que se dividen en dos 
secuencias: toba lítica (Seq1) y toba bandeada (Seq2), ambas ligeramente alteradas; una unidad 
de andesitas que rellenan los valles al noreste y sureste del área; una unidad de basalto 
traquiandesita, producto de un dique alimentador que corta y cubre discordantemente a la toba 
lítica; y por último depósitos de pómez y de piroclastos, que corresponden a la actividad 
volcánica del complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande y del Volcán Tepetiltic, 
respectivamente. Petrográficamente, la toba lítica y toba bandeada presentan una textura 
porfídica, el arreglo mineral se conforma por fenocristales de [feldespatos (sanidinos) + cuarzo] 
en una matriz de [cuarzo + piroxenos (clino-ferrosilita y clino-enstatita) + vidrio]. Ambas 
secuencias muestran una ligera alteración hidrotermal; los feldespatos alteran a minerales 
arcillosos [illita + moscovita] y los piroxenos a clorita. Las unidades de basalto-andesita y 
andesita también presentan una textura porfídica, con un arreglo mineral de fenocristales de 
[Plagioclasas ± Piroxenos] en una matriz de [Plagioclasas ± Piroxenos ± Minerales Opacos ± 
Vesículas]. La mayoría de los piroxenos identificados son Clino-ferrosilita.  

xxi 
Estructuralmente se tiene dos sistemas de fallas normales en el área de estudio. El primero 
tiene una orientación N-S con echado al E y el segundo con orientación NW-SE con echado al N. 
Estos sistemas de fallas se encuentran cortando a la toba lítica, la toba bandeada y a los depósitos 
de piroclastos. En cuanto a la orientación del bandeamiento se tienen tres orientaciones. El 
primero tiene una orientación NW-SE con echado al SW presente en los depósitos de piroclastos 
del Volcán Tepetiltic. El segundo NE-SW con echado al SE en la secuencia de la toba lítica y el 
tercero NW-SE con echado al N representa mayormente a la secuencia de la toba bandeada. 
La composición de las rocas intermedias consiste en una serie transicional (basalto 
traquiandesitas) con valores [52.72-53.94 wt% SiO2; 0.69-2.53 wt% MgO] y una serie 
subalcalina con Low-Si [55.11-60.94 wt% SiO2; 0.79-2.74 wt% MgO] y High-Si [61.60-62.71 
wt% SiO2; 0.36-0.80 wt% MgO]. El basalto traquiandesita muestra un ligero enriquecimiento en 
las tierras raras ligeras relativo a las tierras raras pesadas [(La/Yb)N= 5.81-8.07] y casi nula la 
anomalía Eu. Las andesitas muestran un enriquecimiento en los elementos litófilos de gran-ion 
(Ba, K) con anomalías de Nb (Th/Ce) y Ti. Los radios de 87Sr/86Sr (0.703519-0.703882) para el 
basalto traquiandesita muestra un ligero agrupamiento comparado con el basalto andesita 
87Sr/86Sr (0.704073) con valores positivos de ƐNd(t) +5.6 y +3.4, respectivamente. La 
combinación de los radios geoquímicos y los diagramas de discriminación multidimensionales 
indican que el basalto traquiandesita fue generado en un ambiente de rift y/o OIB-type, mientras 
que las andesitas fueron generadas de un ambiente de subducción. 
La composición de la toba lítica tiene valores de [63.63-68.77 wt% SiO2], un índice alcalino 
modificado de [5.30-10.66 wt% MALI] y un índice de alteración de [78.43-99.30 AI]. Mientras 
que la toba bandeada tiene valores de [70.79-75.58 wt% SiO2], un índice alcalino modificado 
[6.79-8.82 wt% MALI] y un índice de alteración de [56.00-69.44 AI]. Ambas secuencias son 

xxii 
férricas y peraluminosas. La toba lítica tiene un ligero enriquecimiento en las tierras raras ligeras 
con respecto a las tierras raras pesadas [(La/Yb)N= 5.58-9.89)] y con una anomalía nula de Eu. A 
diferencia de la toba bandeada que muestra un ligero enriquecimiento en las tierras raras pesadas, 
anomalía negativa de Eu y anomalía (positiva/negativa) de Ce. En ambas secuencias se tiene un 
enriquecimiento en (Rb y K) y reducción en (Ba y Sr) y (Nb y Ta). Las relaciones geoquímicas 
de SiO2 vs Nb, SiO2 vs Ta e Y vs Nb, indican que la toba lítica deriva posiblemente de una 
cámara magmática que se originó en un ambiente de arco volcánico durante un periodo de baja 
actividad tectónica, y la toba bandeada de una cámara magmática que se originó en un ambiente 
tectónico de intraplaca durante la fase extensional en el Plioceno. 
Por último, la toba lítica en el área Compostela se correlaciona con la erupción ignimbrítica 
(4.97 Ma) que se desarrolla a lo largo del Rift Tepic-Zacoalco y forma parte del graben San 
Pedro-Ceboruco. Posterior a este evento se tiene el desarrollo de actividad volcánica, 
representado por conos de escoria, flujos de lava y algunos domos que se asocian al complejo 
volcánico San Pedro-Cerro Grande, al Volcán Tepetiltic y al Volcán Ceboruco. Todos estos 
eventos siguen la misma orientación NW-SE del rift. Algunos de estos eventos dentro del área 
Compostela corresponden a la unida de andesita que se encuentra rellenando los valles al noreste 
(2.25 Ma) y suroeste (2.42 Ma) y la colada de lava de basalto andesita (basalto traquiandesitas) 
(1.05 y 1.07 Ma) que cubre a la secuencia de la toba lítica. Los eventos más juveniles en el área 
Compostela están representados por los depósitos de pómez que se relacionan con la actividad 
del complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (~280 ka) y los depósitos de piroclastos a la 
actividad del volcán Tepetiltic (~236 ka). 
Palabras clave: occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano, rift Tepic-Zacoalco, graben San 
Pedro-Ceboruco, rocas intermedias, rocas félsicas, 40Ar/39Ar geocronología, isótopos Sm-Nd. 

xxiii 
ABSTRACT 
In the western sector of the Trans-Mexican Volcanic Belt, the Rivera plate subducts mostly 
under the North American plate. The geological and tectonic events in this sector that occur 
during the late Miocene to the Quaternary are formed by different pulses of volcanic activity 
associated with the development of the Tepic-Zacoalco rift. This rift is formed by three fault 
systems, one of importance in this research is the fault system along the boundary of the Sierra 
Madre Occidental and the Jalisco Block, where the San Pedro-Ceboruco graben and Compostela 
area is located. 
The geology of the Compostela area is represented by rhyolites that are divided into two 
sequences: lithic tuff (Seq1) and banded tuff (Seq2), both slightly altered. The andesite unit fills 
the valleys to the northeast and southwest of the area, followed by a basaltic andesite unit (later 
classified as basaltic trachyandesite). This unit is product of a feeder dike that cuts and 
discordantly covers the lithic tuff. Finally, pumice and pyroclastic deposits, which correspond to 
the volcanic activity of the San Pedro-Cerro Grande volcanic complex and the Tepetiltic 
Volcano, respectively. Petrographically, the lithic tuff and banded tuff present a porphyritic 
texture, the mineral arrangement is formed by phenocrysts of [feldspars (sanidines) + quartz] in a 
matrix of [quartz + pyroxenes (clino-ferrosilite and clino-enstatite) + glass]. Both sequences 
show slight hydrothermal alteration, feldspars alter to clay minerals [illite + muscovite] and 
pyroxenes to chlorite. The basalt andesite and andesite units also show a porphyritic texture, with 
a mineral arrangement of phenocrysts of [Plagioclase ± Pyroxenes] in a matrix of [Plagioclase ± 
Pyroxenes ± Opaque Minerals ± Vesicles]. Most of the pyroxenes identified are Clino-ferrosilite.  
Structurally there are two normal fault systems in the study area. The first one has a N-S 
orientation with E dip and the second one has a NW-SE orientation with N dip. These fault 

xxiv 
systems are cutting the lithic tuff, the banded tuff, and the pyroclastic deposits. There are three 
orientations of the bedding. The first has a NW-SE orientation with a SW dip present in the 
pyroclastic deposits of the Tepetiltic Volcano. The second NE-SW with SE dip in the lithic tuff 
and the third NW-SE with north dip represents mostly banded tuff. 
The composition of the intermediate volcanic rocks consists of transitional series (basaltic 
trachyandesite) with values of [52.72-53.94 wt% SiO2; 0.69-2.53 wt% MgO] and a subalkaline 
series with Low-Si [55.11-60.94 wt% SiO2; 0.79-2.74 wt% MgO] and High-Si [61.60-62.71 wt% 
SiO2; 0.36-0.80 wt% MgO]. The basaltic trachyandesites show a slight enrichment in light rare 
earth elements relative to heavy rare earth elements [(La/Yb)N= 5.81-8.07] with negligible Eu 
anomaly. The andesites are enriched in large-ion lithophile elements (Ba, K) with anomalies of 
Nb (Th/Ce) and Ti. The 87Sr/86Sr (0.703519-0.703882) ratios for the basaltic trachyandesites 
show a slight clustering compared to the basaltic andesite 87Sr/86Sr (0.704073) with positive 
ƐNd(t) values of +5.6 and +3.4 respectively. Geochemical ratios and multidimensional 
discrimination diagrams indicate that the basaltic trachyandesite were generated from rift and/or 
OIB-type environment, whereas the andesites were generated from the slab of a subduction 
environment. 
The compositions of the lithic tuff sequence have values of [63.63-68.77 wt% SiO2], a 
modified Alkali lime index [5.30-10.66 wt% MALI] and an alteration index [78.43-99.30 AI]. 
While the banded tuff sequence has values of [70.79-75.58 wt% SiO2], a modified Alkali lime 
index [6.79-8.82 wt% MALI] and an alteration index [56.00-69.44 AI]. Both sequences are 
ferroan and peraluminous. The lithic tuff has a slight enrichment in light rare earth elements with 
respect to high rare earth elements [(La/Yb)N= 5.58-9.89)] and null Eu anomaly. In contrast, the 
banded tuff shows a slight enrichment in high rare earth elements, with negative Eu anomaly and 

xxv 
(positive/negative) Ce anomaly. In both sequences there is an enrichment in (Rb and K) and 
reduction in (Ba and Sr) and (Nb and Ta). The geochemical ratios of SiO2 vs Nb, SiO2 vs Ta and 
Y vs Nb, shows that the lithic tuff was derived from a silicic magma that originated in a volcanic 
arc margin, during a period of low tectonic activity and the banded tuff from a silicic magma that 
originated in an intraplate margin during an extensional faulting since the Pliocene. 
Finally, the lithic tuff in the Compostela area correlates with the ignimbrite flare-up (4.97 
Ma) that developed along the Tepic-Zacoalco Rift and is part of the San Pedro-Ceboruco graben. 
This event was followed by the development of volcanic activity, represented by scoria cones, 
lava flows, and some domes associated with the San Pedro-Cerro Grande volcanic complex, the 
Tepetiltic Volcano, and the Ceboruco Volcano. All these events follow the NW-SE trend of the 
rift. Some of these events within the Compostela area correspond to the andesite unit that fills the 
valleys to the northeast (2.25 Ma) and southwest (2.42 Ma), and the basalt andesite (basaltic 
trachyandesites) lava flow (1.05-1.07 Ma) that covers the lithic tuff sequence. The youngest 
events in the Compostela area are represented by pumice deposits that are related to the activity 
of the San Pedro-Cerro Grande volcanic complex (~280 ka) and pyroclastic deposits to the 
activity of the Tepetiltic volcano (~236 ka). 
Key words: western Trans-Mexican volcanic belt, Tepic-Zacoalco rift, San Pedro-Ceboruco graben, 
intermediate rocks, felsic rocks, 40Ar/39Ar dating, Sm-Nd isotopes. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
1 
INTRODUCCIÓN 
 
1. Panorama general de la disertación  
La provincia geológica más representativa del centro de México es el cinturón volcánico 
Trans-Mexicano, el cual ha sido dividido en tres sectores por presentar diferentes rasgos 
geológicos y tectónicos. Uno de estos sectores y de importancia en esta investigación es el sector 
occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano que ha sido objeto de numerosas 
investigaciones en cuanto su evolución geológica y tectónica; ya que en este sector se desarrolla 
un margen convergente que involucra principalmente la subducción de la placa de Rivera en la 
placa Norteamericana a lo largo del oeste de la trinchera Centroamericana. El resultado de esta 
subducción es un arco magmático continental que se limita al norte por la Sierra Madre 
Occidental y al sur por el Bloque Jalisco con una orientación predominante WNW-ESE, que 
corresponde al sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano. En este sector la parte 
frontal del arco está representada por volcanismo Na-alcalino y la mitad posterior por domos 
félsicos y centros monogenéticos de composición máfico-intermedios (volcanismo bimodal), así 
como lavas con afinidad de intraplaca y transicionales (Ferrari et al., 2003). Posterior a este 
volcanismo durante el Cuaternario se desarrollan siete centros volcánicos que se localizan en la 
parte posterior del arco cinco de ellos de composición andesita-dacita: San Juan, Sanganguey, 
Tepetiltic, Ceboruco, Tequila, mientras que La Sierra Primavera de composición riolítica y el 
volcán Las Navajas es per alcalino (Frey et al., 2014). 
Algunas de las primeras publicaciones que abarcan la evolución geológica de este sector 
occidental, corresponden al reconocimiento geológico de la parte oeste-central del estado de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
2 
Nayarit por Gastil, et al., (1978), con respecto a la composición geoquímica de la evolución 
magmática en el occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano Luhr et al., (1989) identifican 
rocas calcoalcalinas, y alcalinas, mientras que Verma & Nelson (1989) hacen análisis de isotopos 
de Sr-Nd y elementos traza en la evolución de magmas alcalinos y calcoalcalinos en este sector. 
Gómez-Tuena et al., (2007) hacen una extensa revisión geológica y tectónica de los tres sectores; 
occidental, central y oriental del cinturón volcánico Trans-Mexicano. Mientras que Frey et al., 
(2007) mencionan que el volcanismo a lo largo del rift Tepic-Zacoalco está representado por una 
erupción de Ignimbritas como evidencia del rifting o rompimiento entre el bloque Jalisco y la 
placa Norteamericana. Así, Petrone et al., (2014) relacionan este volcanismo voluminoso 
riolítico con acumulados gabroicos en este sector occidental. Díaz-Bravo et al., (2014) tratan de 
identificar el origen del magmatismo de intraplaca en el occidente del cinturón volcánico Trans 
Mexicano y Gómez-Tuena et al., (2014) contribuyen con la petrogénesis de andesitas de dos 
volcanes representativos: Tequila y Sanganguey en este sector.  
En cuanto a la evolución tectónica Righter et al., (1995) mencionan la superposición de la 
subducción y el rift continental como dos regímenes tectónicos desarrollados en el Cenozoico 
tardío, al occidente del cinturón volcánico Mexicano. Pardo & Suárez (1993 y 1995) y Yang et 
al., (2009), interpretan la geometría, la velocidad de subducción y los límites de la placa de 
Rivera bajo el bloque Jalisco al Occidente de México y Urrutia-Fucugauchi & González-Morán 
(2006) describen el patrón estructural del sector noroeste del rift Tepic-Zacoalco y su 
implicación tectónica con el bloque Jalisco. Por otra parte, Ferrari & Rosas-Elguera (2000) 
contribuyen con una revisión en la distribución y tiempo de la deformación del occidente de 
México con enfoque en el rift Tepic-Zacoalco, e indican que el inicio de la extensión del rift va 
desde el Mioceno tardío con una evidente deformación antes del Cuaternario, identificando tres 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
3 
sistemas de fallas con diferentes estructuras que los conforman; una de estas estructuras el 
graben San Pedro-Ceboruco. Este graben ha sido producto de diversas publicaciones: Petrone et 
al., (2001) reportan seis nuevas edades K-Ar e identifican cuatro sistemas volcánicos dentro de 
este; Ferrari et al., (2003) hacen un estudio detallado de la geología y Petrone et al., (2003) 
explican la inusual coexistencia entre magmatismo de subducción y magmatismo de intraplaca 
dentro de este graben. Continuando, Frey et al., (2004) reportan edades 40Ar/39Ar del volcanismo 
de este mismo graben y Petrone et al., (2006) describen el volcanismo y evolución magmática en 
este complejo, posteriormente Petrone & Ferrari, (2008) reconocen una asociación espacio-
temporal entre rocas adakiticas y basaltos enriquecidos en Nb y por último, Petrone, (2010) 
describe los procesos magmáticos de los cuatro sistemas volcánicos reconocidos dentro del 
graben San Pedro-Ceboruco. 
En esta investigación el área Compostela se localiza al límite noroeste del graben San Pedro-
Ceboruco, estructura principal del rift Tepic-Zacoalco del sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano, por lo tanto, se busca complementar con nuevos datos geológicos, 
petrográficos, geoquímicos de roca total (elementos mayores, traza y tierras raras), así como de 
isótopos de Sr-Nd y geocronología 40Ar/39Ar, más evidencia sobre el ambiente tectónico de las 
rocas que afloran en esta área y así contribuir en el conocimiento de la evolución geodinámica 
del sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano y su relación en espacio-tiempo con 
el rift Tepic-Zacoalco. 
1.1 Localización del área Compostela  
El área Compostela abarca 123 km2, se localiza en el estado de Nayarit al sur de la ciudad de 
Tepic, en el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano y el rift Tepic-Zacoalco, 
ambos con orientación predominante WNW-ESE. Sin embargo, dentro del rift Tepic-Zacoalco, 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
4 
se encuentra el graben San Pedro-Ceboruco y el área Compostela se encuentra al límite noroeste 
de este graben (Figura 1 y 2). En la sección 3. Sistemas volcánicos del graben San Pedro-
Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco se describe con más detalle la geología de los cuatro sistemas 
volcánicos reconocidos dentro de este graben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1. Mapa tectónico general del sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano y localización 
del área Compostela (recuadro rojo). Los triángulos numerados son las principales estructuras volcánicas dentro del 
rift Tepic-Zacoalco y el rift de Colima: 1—Sierra La Primavera, 2—Volcán Tequila, 3—Volcán Ceboruco, 4—
Volcán Tepetiltic, 5—Volcán Sanganguey, 6—Volcán Las Navajas, 7—Volcán San Juan y 8—Volcán Colima-
Nevado. La línea intermitente representa el límite del cinturón volcánico Trans-Mexicano (TMVB). Los límites del 
bloque Jalisco están definidos por los rifts de Tepic-Zacoalco y Colima y por la trinchera Centroamericana. 
Modificado de Frey et al., (2014). 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Mapa que muestra los eventos geológicos y fallas extensionales en el sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano y rift Tepic-Zacoalco. Delimitación aproximada del graben San Pedro-Ceboruco 
(recuadro amarillo-azul). Localización del área Compostela (recuadro rojo) dentro de este graben. Estratovolcanes 
Cuaternarios: LP—La Primavera, TEQ—Volcán Tequila, CE—Volcán Ceboruco, TE—Volcán Tepetiltic, SA—
Volcán Sanganguey, LN—Volcán Las Navajas, SJ—Volcán San Juan. Principales estructuras tectónicas en el rift 
Tepic-Zacoalco: PV—graben Puerto Vallarta, PB-SR—graben Plan de Barrancas-Santa Rosa, SM—half-graben San 
Marcos. Modificado de Ferrari et al., (2003). 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
6 
1.2 Antecedentes del área Compostela 
La base geológica con la que se construyeron los mapas para el reconocimiento geológico 
del área Compostela fueron las Cartas geológico-mineras del Servicio Geológico Mexicano 
(SGM), Tepic F138 escala 1:250,000, Xalisco F13-D31 y Compostela F13-D41 ambas a escala 
1:50,000 y sus correspondientes datos vectoriales de cada carta, de igual manera se utilizó el 
modelo de elevación digital (DEM) del Estado de Nayarit por el Instituto Nacional de Estadística 
y Geografía (INEGI). La base geológica se construyó con el sistema WGS 84 (World Geodetic 
System) y para el trabajo en campo en el área de estudio, se contó con el permiso del Ing. Héctor 
Chávez Polina gerente de la compañía minera Rochester Resources Ltd. durante el 2018 y 2019 
para tener acceso a ciertas áreas que son parte de la concesión minera de la compañía que opera 
en esa área. 
Dentro del área Compostela y con referencia en la Carta geológica Xalisco se encuentra la 
zona mineralizada Nuevo Milenio que ha sido clasificada como un depósito epitermal de baja 
sulfuración. Esta zona mineralizada ha sido trabajada a pequeña escala en la extracción de oro y 
plata desde la época colonial y el primer reconocimiento geológico-minero a semidetalle dentro 
de la zona Nuevo Milenio denominada área San Francisco, fue realizada por Aguilar-Nogales y 
Cedillo-Calvillo, (1983) por parte del anterior Consejo de Recursos Minerales (CRM) ahora 
Servicio Geológico Mexicano (SGM). 
Cabe destacar que este tipo de depósitos epitermales se encuentran asociados generalmente a 
arcos volcánicos subaeriales y a intrusiones de magmas calcoalcalinos en el rango de basalto 
andesita a andesita o dacita a riolita (Cooke & Simmons, 2000), relacionados en márgenes 
convergentes; subducción de placa oceánica-continental u oceánica-oceánica, o asociados a rifts 
tras arco (Camprubí & Albinson, 2006). Otros rasgos volcánicos con las que se pueden asociar 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
7 
estos depósitos son secuencias de riolitas con piroclastos, piroclastos soldados, flujos asociados a 
ignimbritas, calderas o complejos de calderas, y a otros sistemas de cinturones volcánicos 
alrededor del mundo (Guilbert & Park, 1986). 
En el reporte elaborado por Aguilar-Nogales y Cedillo-Calvillo, (1983) se describen las 
unidades geológicas representativas como: pórfidos dacíticos y andesíticos (Eoceno), brechas y 
tobas riolíticas-ignimbritas donde se emplaza la mineralización (Oligoceno-Mioceno), derrames 
basálticos (Plioceno), depósitos de Piamonte, terrazas de basaltos (Pleistoceno), aluvión y suelos 
residuales (Holoceno). Las edades relativas de estas unidades fueron por observaciones de 
campo y posición estratigráfica. Los rasgos estructurales de fallamiento y fracturamiento 
predominantes que afectan principalmente a las tobas riolíticas-ignimbritas tienen una 
orientación NW-SE y NE-SW. 
En la compilación de las grandes provincias metalogénicas y épocas de México realizada 
por Antoni Camprubí, (2009) y en la actualización de estas provincias Antoni Camprubí, (2013) 
menciona la zona de Nuevo Milenio como un depósito epitermal de baja sulfuración con edad 
relativa por correlación con la geología adyacente de ≤21 Ma. Esta edad corresponde a la riolita-
ignimbrita reconocida en el trabajo de Aguilar-Nogales y Cedillo-Calvillo, (1983) donde se está 
emplazando la mineralización. 
Sin embargo, Frey et al., (2007) reportan a lo largo del rift Tepic-Zacoalco una erupción 
ignimbrítica durante el Plioceno, a diferencia de la edad del Oligoceno de ≤21 Ma reportada por 
Aguilar-Nogales y Cedillo-Calvillo (1983), y Camprubí (2013, 2009) por posición estratigráfica. 
Por lo tanto, para la unidad de riolitas identificada en el área Compostela es importante definir sí 
estas pertenecen a esa erupción ignimbrítica reportada por los autores antes mencionados. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
8 
Para las rocas de composición máfico e intermedias los datos geocronológicos a zonas 
adyacentes al área Compostela reportados por Frey et al., (2007), Petrone et al., (2001) y Ferrari, 
et al., 2003 se encuentran entre el Plioceno tardío al presente con la última erupción del volcán 
Ceboruco. Esta actividad se desarrolla a lo largo del graben San Pedro-Ceboruco, estructura que 
pertenece al rift Tepic-Zacoalco. Sin embargo, dentro del área Compostela las unidades de 
andesita y basalto andesita la edad es definida por posición estratigráfica. Además, que estas dos 
unidades no son reportadas en la literatura, pero si en reportes técnicos y en la carta geológica 
Xalisco F13-D31. 
Por lo tanto, las principales tres unidades reconocidas en el área: riolitas, andesitas y basalto 
andesitas, es importante contextualizarlas en espacio y tiempo, así como definir su relación 
dentro del graben San Pedro-Ceboruco en el sector occidental del cinturón volcánico Trans-
Mexicano. 
 
1.3 Objetivos  
El área Compostela se localiza en el sector occidental del cinturón volcánico Trans-
Mexicano, donde mayormente subduce la placa de Rivera en la placa Norteamericana. En este 
sector se tienen identificados cuatro sistemas volcánicos que pertenecen al graben San Pedro-
Ceboruco y magmatismo silíceo del Plioceno. Sin embargo, el área Compostela cubre una 
mínima fracción al límite noroeste de este gran complejo volcánico y tectónico; del cual no se 
tienen suficientes datos geoquímicos, petrográficos, isotópicos y geocronológicos de las tres 
unidades que afloran en el área: riolitas, andesitas y basalto-andesitas. Entonces, el objetivo de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
9 
esta investigación es caracterizar geológica, geoquímica y geocronológicamente estas tres 
unidades; por lo tanto, se desglosan los siguientes objetivos específicos: 
i.- Conocer la relación estratigráfica y estructural de las tres unidades geológicas: riolita, 
andesita y basalto andesita. 
ii.- Conocer el ambiente tectónico y petrogénesis de estas tres unidades geológicas. En base 
a la petrología, química mineral, geoquímica de roca total, elementos traza, tierras raras e 
isótopos de Sm-Nd. 
iii.- Definir el tiempo para las unidades de andesitas y basalto andesitas con geocronología 
40Ar/39Ar. 
 
1.4 Hipótesis 
En el área Compostela se tienen identificadas tres unidades geológicas que son: 1) extensa 
unidad de riolita, 2) unidad de andesitas que cubre los valles al noreste y suroeste del área y 3) 
unidad de basalto andesita que se localizan en la parte central del área, por lo cual se desarrollan 
dos hipótesis. 
Hipótesis uno: La unidad de riolita identificada en el área Compostela es continuidad de la 
erupción ignimbrítica originada a lo largo del rift Tepic-Zacoalco reportado por Frey et al., 
(2007) 
Hipótesis dos: Las unidades de andesita y basalto andesita fueron originadas durante el 
volcanismo del occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
10 
1.5 Esquema de la Tesis 
La tesis se divide en cinco capítulos, donde se da respuesta al objetivo general y a los 
objetivos específicos anteriormente planteados. El capítulo uno engloba el contexto geológico y 
tectónico regional del cinturón volcánico Trans-Mexicano. Aquí se describen los cuatro 
episodios en la evolución geológica de esta provincia, la cual es dividida a su vez en tres 
sectores: occidental, central y oriental, por presentar diferentes rasgos geológicos y tectónicos. 
Mientras que en el contexto tectónico se describe principalmente al sector occidental de cinturón 
volcánico Trans-Mexicano; ya que en este sector es donde converge mayormente la placa de 
Rivera en la Norteamericana, y donde se encuentra el rift Tepic-Zacoalco. En este rift se tienen 
agrupados tres sistemas de fallas, uno de importancia en esta investigación es el sistema a lo 
largo del límite de la Sierra Madre Occidental y el Bloque Jalisco, donde se encuentra el graben 
San Pedro-Ceboruco y el área Compostela. 
En el capítulo dos se describe la geología del área Compostela constituida principalmente 
por rocas de composición intermedia como basalto andesitas (posteriormente clasificadas como 
basalto traquiandesitas), andesitas y rocas de composición félsicas, donde se identificaron dos 
secuencias representadas por una toba lítica y una toba bandeada, por último, depósitos de pómez 
y de piroclastos que representan la actividad volcánica del complejo volcánico San Pedro-Cerro 
Grande y del Volcán Tepetiltic. Además, se integran los datos estructurales de 19 fallas normales 
y 13 de la orientación de la estratificación, ambos obtenidos en la toba lítica, en la toba bandeada 
y en los depósitos de piroclastos. Estos datos sirvieron para elaborar estereogramas e identificar 
dos sistemas de fallas normales; el primero N-S con echado al N y el segundo NW-SE con 
echado al N y un grupo de cuatro fallas con diferentes rumbos y echados. De igual manera se 
identificaron tres orientaciones de estratificación; el primero NW-SE con echado al SW, el 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
11 
segundo NE-SW con echado al SE y el tercero NW-SE con echado al N en las unidades antes 
mencionadas. Con respecto a la composición química de las unidades de basalto andesita, 
andesita y las secuencias de toba bandeada y toba lítica permitió desarrollar dos publicaciones 
que se presentan en el capítulo tres para las rocas de composición intermedia y el capítulo 
cuatro para las rocas félsicas. 
El capítulo tres se describe la geología, petrología, geoquímica de roca total de elementos 
mayores, traza y tierras raras, isótopos de Sm-Nd y geocronología 40Ar/39Ar de las lavas 
basálticas y andesíticas en el área Compostela. La concentración de los elementos mayores en 
roca total se obtuvo por fluorescencia de rayos-X (XRF) y de los elementos traza y tierras raras 
por espectrometría de masas con plasma acoplado inductivamente (ICP-MS). Los análisis 
isotópicos Sm-Nd ayudaron a identificar la fuente del magma de las lavas basálticas y andesíticas 
y la geocronología 40Ar/39Ar el tiempo en el cual estas lavas se originaron.  
En el capítulo cuatro se describe la geología, petrología, geoquímica de roca total de 
elementos mayores, traza y tierras raras, química mineral por difracción de rayos-X e isotopos de 
Sm-Nd en las rocas de composición silícea representadas por las secuencias de toba lítica y toba 
bandeada. Ambas secuencias presentan una ligera alteración argílica, donde los feldespatos 
potásicos son alterados a minerales arcillosos. Los análisis geoquímicos de roca total de 
elementos mayores, traza y tierras raras, permitieron distinguir ambas secuencias, así como su 
petrogénesis. Usando la relación de índice de alteración (AI) versus SiO2(adj) y AI versus 
Na2O(adj) se obtuvo que ambas secuencias son alteradas por un proceso hidrotermal que se 
relaciona con la actividad volcánica presente en el área.  
En el capítulo cinco se hace la conclusión particular y general de los resultados obtenidos 
de esta investigación de la geología, geoquímica y geocronología de las rocas que afloran en el 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
12 
área Compostela y su relación con la evolución del occidente del cinturón volcánico Trans-
Mexicano. 
Referencias 
Aguilar-Nogales, M y Cedillo-Calvillo, R. (1983). Evaluación Geológico-Minera preliminar 
del área San Francisco, Municipios de Compostela y San Pedro Lagunillas, en el Estado de 
Nayarit. Consejo de Recursos Minerales. Archivo Técnico 180063, p 1-38. Servicio Geológico 
Mexicano. Archivo técnico histórico. Estado Nayarit, Municipio Compostela, código 
1883CECR0001. Incluye 21 mapas. 
Camprubí, A., & Albinson, T. (2006). Depósitos epitermales en México: actualización de su 
conocimiento y reclasificación empírica. Boletín de la Sociedad Geológica Mexicana, 58 (1), 27-
81. https://doi.org/10.18268/bsgm2006v58n1a2 
Camprubí, A. (2009). Major metallogenic provinces and epochs of Mexico: SGA News, 25, 
1-20.  
Camprubí, A. (2013). Tectonic and Metallogenetic History of Mexico. In Tectonics, 
Metallogeny, and Discovery: The North American Cordillera and Similar Accretionary Settings. 
Society 
of 
Economic 
Geologist, 
Special 
Publications 
17, 
201-243. 
https://doi.org/10.5382/sp.17.06 
Cooke, D. R and Simmons, S.F. (2000). Characteristics and Genesis of Epithermal Deposits. 
In Gold in 2000. SEG Review, 13, 221-244. https://doi.org/10.5382/Rev.13 
Díaz-Bravo, B. A., Gómez-Tuena, A., Ortega-Obregón, C., & Pérez-Arvizu, O. (2014). The 
origin of intraplate magmatism in the western Trans-Mexican Volcanic Belt. Geosphere, 10 (2), 
340-373. https://doi.org/10.1130/GES00976.1 
Ferrari, L., Petrone, C.M., Francalanci, L., Tagami, T., Eguchi, M., Conticelli, S., Manetti, 
P., & Venegas-Salgado, S (2003). Geology of the San Pedro-Ceboruco Graben, Western Trans-
Mexican Volcanic Belt. Revista Mexicana de Geociencias Geológicas, 20 (3), 165-181.  
Ferrari y Rosas-Elguera (2000). Late Miocene to Quaternary extension at the northern 
boundary of the Jalisco block, western Mexico: Tepic-Zacoalco rift revised. In H. Delgado-
Granados, G. Aguirre-Diaz, & J.M. Stock, (Eds.), Cenozoic Tectonics and Volcanism of Mexico 
334 
(1-23). 
Boulder, 
Colorado: 
Geological 
Society 
of 
America, 
Special 
Paper. 
https://doi.org/10.1130/0-8137-2334-5.41 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, & Delgado-Granados, H. (2004). Magma eruption rates 
constrained by 40Ar/39Ar chronology and GIS for the Ceboruco-San Pedro volcanic field, western 
Mexico. 
Bulletin 
of 
the 
Geological 
Society 
of 
America 
116 
(3-4), 
259-276. 
https://10.1130/B25321.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Delgado-Granados, H., & Carmichael, I.S.E. (2007). 
A Pliocene ignimbrite flare-up along the Tepic-Zacoalco rift: Evidence for the initial stages of 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
13 
rifting between the Jalisco block (Mexico) and North America. Bulletin of the Geological Society 
of America, 119(1–2), 49-64. https://doi.org/10.1130/B25950.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Nelson, S. A., Delgado-Granados, H., Mastin, L., & 
Wineberg, D. (2014). 40Ar/39Ar geochronology of Volcan Tepetiltic, western Mexico: 
Implications for the origin of zoned rhyodacite-rhyolite liquid erupted explosively from an 
andesite stratovolcano after a prolonged hiatus. Bulletin of the Geological Society of America, 
126(1–2), 16-30. https://doi.org/10.1130/B30790.1 
Gastil, G., Krummenacher, D., & Jensky, W. A. (1978). Reconnaissance geology of west-
central Nayarit, Mexico. Geological Society of America Maps and Chart Series MC-24, scale 
1:200,000, 1-8. 
Gómez-Tuena, A., Orozco-Esquivel, M. T., & Ferrari, L. (2007). Igneous petrogenesis of the 
Trans-Mexican Volcanic Belt. In: S.A. Alaniz-Álvarez, & A.F. Nieto-Samaniego (Eds.), 
Geology of México: Celebrating the Centenary of the Geological Society of México, 422(129–
181), Geological Society of America, Special Paper. https://doi.org/10.11330/2007.2422805) 
Gómez-Tuena, A., Diaz-Bravo, B., Vázquez-Duarte, A., Pérez-Arvizu, O., & Mori, L. 
(2014). Andesite petrogenesis by slab-derived plume pollution of a continental rift. In A. Gomez-
Tuena, S. M. Straub, & G.F. Zellmer (Eds.) Orogenic Andesites and Crustal Growth 385(65–
101). Geological Society, London, Special Publications. https://doi.org/10.1144/SP385.4 
Guilbert, J. M., & Park, C.F. (1986). The geology of ore deposits. W.H. Freeman and 
Company, 985. 
Luhr, J. F., Allan, J. F., Carmichael, I. S. E., Nelson, S.A., & Hasenaka, T. (1989). Primitive 
calc-alkaline and alkaline rock types from the Western Mexican Volcanic Belt. Journal of 
Geophysical Research, 94(B4), 4515-4530. https://doi.org/10.1029/JB094iB04p04515 
Pardo, M., & Suárez, G. (1993). Steep subduction geometry of the Rivera Plate beneath the 
Jalisco Block in western Mexico. Geophysical Research Letters, 20(21), 2391-2394. 
https://doi.org/10.1029/93GL02794 
Pardo, M., & Suárez, G. (1995). Shape of the subducted Rivera and Cocos plates in southern 
Mexico: seismic and tectonic implications. Journal of Geophysical Research, 100(B7), 12357-
12373. https://doi.org/10.1029/95jb00919 
Petrone C.M., Tagami, T., Francalanci, L., Matsumura, A., & Sudo, M. (2001). Volcanic 
systems in the San Pedro-Ceboruco graben (Nayarit, Mexico) in the light of new K-Ar 
geochronological data. Geochemical Journal, 35, 77-88. https://doi.org/10.2343/geochemj.35.77 
Petrone, Francalanci, L., Carlson, R.W., Ferrari, L., & Conticelli, S. (2003). Unusual 
coexistence of subduction-related and intraplate-type magmatism: Sr, Nd and Pb isotope and 
trace element data from the magmatism of the San Pedro-Ceboruco graben (Nayarit, Mexico). 
Chemical Geology, 193, 1–24. https://doi.org/10.1016/S0009-2541(02)00229-2. 
Petrone, C.M., Francalanci, L., Ferrari, L., Schaaf, P., & Conticelli, S. (2006). The San 
Pedro-Cerro Grande volcanic complex (Nayarit, México): Inferences on volcanology and magma 
evolution. In C. Siebe, J.L. Macias, and G.J. Aguirre-Díaz (Eds.), Neogene-Quaternary 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
14 
continental margin volcanism: A perspective from México 402(65-98). Geological Society of 
America, Special Paper (402). https://doi.org/10.1130/2006.2402(03). 
Petrone, C.M. & Ferrari, L. (2008). Quaternary adakite—Nb-enriched basalt association in 
the western Trans-Mexican Volcanic Belt: is there any slab melt evidence? Contributions to 
Mineralogy and Petrology, 156, 73-86. https://doi.org/10.1007/s00410-007-0274-9. 
Petrone, C. M. (2010). Relationship between monogenetic magmatism and stratovolcanoes 
in western Mexico: The role of low-pressure magmatic processes. Lithos, 119(3-4), 585-606. 
https://doi.org/10.1016/j.lithos.2010.08.012. 
Petrone, C.M., Orozco-Esquivel, T., Ferrari, L. (2014). Petrogenesis and geodynamic 
significance of silicic volcanism in the western Trans-Mexico Volcanic Belt: role of gabbroic 
cumulates. Contributions to Mineral and Petrology, 167, 1006. https://doi.org/10.1007/s00410-
014-1006-6. 
Righter, K., Carmichael, I. S. E., Becker, T. A., & Renne, P. R. (1995). Pliocene to 
Quaternary volcanism and tectonics at the intersection of the Mexican Volcanic Belt and the 
Gulf of California. Bulletin of Geological Society of America, 107(6), 612–626. 
https://doi.org/10.1130/0016-7606(1995)107<0612:PQVAFA>2.3.CO;2. 
Servicio Geológico Mexicano (1998). Carta Geológico-Minera Tepic F13-8, Nayarit y 
Jalisco. 1:250,000. Segunda edición, Servicio Geológico Mexicano, (SGM). 
Servicio Geológico Mexicano (2006). Carta Geológico-Minera Compostela F13-D41, 
Nayarit y Jalisco. 1:50,000. Primera edición, Servicio Geológico Mexicano, (SGM). 
Servicio Geológico Mexicano (2007). Carta Geológico-Minera Xalisco F13-D31, Nayarit. 
1:50,000. Primera edición, Servicio Geológico Mexicano, (SGM). 
Urrutia-Fucugauchi, J., & González-Morán, T. (2006). Structural pattern at the northwestern 
sector of the Tepic-Zacoalco rift and tectonic implications for the Jalisco block, western Mexico. 
Earth Planets and Space, 58, 1303-1308. https://doi.org/10.1186/BF03352625. 
Verma, S. P., & Nelson, S. A. (1989). Isotopic and trace element constraints on the origin 
and evolution of alkaline and calc-alkaline magmas in the northwestern Mexican Volcanic belt. 
Journal 
of 
Geophysical 
Research, 
94(B4), 
4531-4544. 
https://doi.org/10.1029/JB094iB04p04531.  
Yang, T., Grand, S. P., Wilson, D., Guzmán-Speziale, M., Gómez-González, J. M., 
Domínguez-Reyes, T. & Ni, J. (2009). Seismic structure beneath the Rivera subduction zone 
from finite-frequency seismic tomography. Journal of Geophysical Research, 114, B01302. 
https://doi.org/10.1029/2008JB005830. 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
15 
CAPÍTULO 1 
Contexto geológico y tectónico regional del cinturón volcánico Trans-Mexicano 
En esta sección se hace una síntesis de la evolución geológica y tectónica del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano, que inicia desde el Mioceno medio hasta el presente. El trabajo más 
representativo sobre la evolución geológica del cinturón volcánico Trans-Mexicano es realizado 
por Gómez-Tuena y colaboradores en el 2007. En este trabajo el cinturón volcánico es dividido 
en tres sectores: occidental, central y oriental; y lo hacen de acuerdo con los rasgos geológicos y 
tectónicos que presenta cada sector, además de caracterizar en cuatro episodios su evolución 
geológica. 
Como se ha mencionado con anterioridad el área Compostela se encuentra en el sector 
occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano, donde el rift Tepic-Zacoalco es la estructura 
tectónica principal que corre a lo largo de este sector. A su vez este rift es dividido en tres 
estructuras debido a su cinemática y locación (Ferrari y Rosas-Helguera, 2000). Una de estas 
estructuras y de importancia para este trabajo es el graben Compostela-Ceboruco que se 
conforma del graben Compostela, la depresión San Pedro y el graben Ceboruco. La depresión 
San Pedro y el graben Ceboruco se denominan como el graben San Pedro-Ceboruco y en este se 
han identificado cuatro sistemas volcánicos que siguen la misma orientación NW-SE del rift 
Tepic-Zacoalco, donde la mayor actividad volcánica en estos sistemas ha sido desde el 
Cuaternario hasta el presente (Ferrari et al., (2003); Petrone, (2010)). El diagrama 1 resume los 
principales eventos geológicos y tectónicos del cinturón volcánico Trans-Mexicano que tienen 
relación con el área Compostela de importancia para esta investigación. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagrama 1. Principales eventos geológicos y tectónicos del cinturón volcánico Trans-Mexicano. En color amarillo los eventos más representativos que 
involucran el área Compostela. 
 
Cinturón volcánico Trans-Mexicano
dividido en tres sectores
Sector 
oriental
Sector 
central
Sector 
occidental
(objetivo de 
esta 
investigación)
1. Cinturón 
volcánico Trans-
Mexicano y 
evolución geológica. 
Se divide en cuatro 
episodios que 
involucra los tres 
sectores: oriental, 
central y occidental
(Gómez-Tuena et al., 
2007)
1.1 Arco del Mioceno 
medio al tardío (~19-10 
Ma)
1.2 Mioceno tardío 
Episodio máfico
1.3 Volcanismo silíceo 
del Mioceno tardío y el 
volcanismo bimodal del 
Plioceno temprano
Estos dos episodios 
involucran los
eventos de la 
explosión 
ignimbrítica a lo 
largo del rift Tepic-
Zacoalco (Frey et 
al., 2007) 
continuando con el 
volcanismo durante 
el Cuaternario
Geología del Área 
Compostela
1.4 Arco del Plioceno 
tardío al Cuaternario
2. Cinturón 
volcánico y 
evolución tectónica 
desarrollo del rift 
Tepic-Zacoalco con 
tres sistemas de 
fallas principales. 
Solo sector 
occidental
(Ferrari y Rosas-
Helguera, 2000)
2.1 Provincia del Golfo 
extensional (Sistema de 
fallas Pochotitán)
2.2 Sistema de fallas a 
lo largo del límite 
Sierra Madre 
Occidental y el Bloque 
Jalisco
Graben Plan de 
Barrancas-Santa Rosa
En este sistema se 
encuentra el graben 
Compostela, la 
depresion San Pedro y 
el graben Ceboruco. 
Estos dos últimos se 
denominan graben 
San Pedro-Ceboruco
donde se identifican 
cuatro sistemas 
volcánicos
(Ferrari et al., 2003;
Petrone, 2010)
3. Sistemas 
volcánicos del  
graben San Pedro 
Ceboruco, rift 
Tepic-Zacoalco
3.1 Tepetiltic y 
Ceboruco 
estratovolcanes 
poligenéticos
3.2 Complejo 
volcánico San 
Pedro-Cerro 
Grande (SCVC)
3.3 Cadena 
volcánica del 
Norte (NVC)
3.4 Cadena 
volcánica del Sur 
(SVC)
2.3 Sistema de fallas a 
lo largo del norte del 
Bloque Jalisco

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
17 
1. Cinturón volcánico Trans-Mexicano y evolución geológica  
El cinturón volcánico Trans-Mexicano es la provincia geológica más característica de la 
parte central de México particularmente por su orientación que se relaciona con la subducción de 
la Placa Rivera y Cocos debajo de la Placa Norteamericana; y se define como un arco 
magmático, constituido por cerca de 8,000 estructuras volcánicas y pocos cuerpos intrusivos. 
Esta provincia tiene una extensión de aproximadamente 1,000 km y espesores que varían de 80 a 
230 km. Esta extensión abarca desde la costa del Pacífico Mexicano en San Blas, Nayarit y la 
Bahía de Banderas, Jalisco hasta la costa del Golfo de México en Palma Sola, Veracruz (Demant, 
1978; Gómez-Tuena et al., 2007). Debido a su geometría y emplazamiento transversal sobre las 
provincias geológicas de la Sierra Madre Occidental, Mesa Central y Sierra Madre Oriental es 
por el cual ha recibido el término de cinturón volcánico Trans-Mexicano, que se divide en tres 
sectores: occidental, central y oriental por presentar diferentes rasgos geológicos y tectónicos 
(Gómez-Tuena et al., 2007). (Figura 3) 
El sector occidental tiene una orientación WNW-ESE, se localiza desde la costa del 
Pacífico y la triple unión que se forma con la intersección de los rifts Tepic-Zacoalco, Chapala y 
Colima. El sector central con orientación E-W, se localiza entre la triple unión antes 
mencionada y el sistema de fallas de Taxco-San Miguel de Allende. Por último, el sector 
oriental con la misma orientación que el sector central, que se encuentra entre el sistema de 
fallas Taxco-San Miguel de Allende y el Golfo de México. (Gómez-Tuena et al., 2007). 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3. Locación del cinturón volcánico Trans-Mexicano (color gris) dividido en tres sectores: occidental, 
central y oriental. La provincia geológica de la Sierra Madre Occidental (color rosa) se describe en 2.4 Breve 
descripción del Bloque Jalisco y la Sierra Madre Occidental. Modificado de Gómez-Tuena et al., (2007) y Frey et 
al., (2007). 
 
La evolución geológica del cinturón volcánico Trans-Mexicano se divide en cuatro 
episodios (Figura 4a-d). A continuación, se hace una síntesis de estos episodios: 
1.1 Arco del Mioceno medio al tardío (~19 – 10 Ma) 
Al centro de México, en el Mioceno medio inicia la actividad del arco volcánico Trans-
Mexicano con una orientación E-W (Figura 4a). Los remanentes de esta actividad se encuentran 
en el sector central del frente volcánico del arco, representados por los complejos volcánicos de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
19 
las Sierras de Mil Cumbres y de Angangueo en el estado de Michoacán y las secuencias de lavas 
basálticas y andesíticas de Malinalco y Tenancingo en el Estado de México, consideradas como 
la actividad inicial del cinturón volcánico Tras-Mexicano entre 19.5 y 16 Ma. Posterior a esta 
actividad, el volcanismo migra lejos de la trinchera, formando estratovolcanes y conos de lava 
con edades alrededor de 13 a 10 Ma. Algunos ejemplos: Palo Huérfano, La Joya y El Zamorano 
localizados a lo largo de los bordes de los estados de Querétaro y Guanajuato, Cerro Grande en 
el Estado de Puebla, la Sierra Guadalupe y otros centros volcánicos al noroeste de la Ciudad de 
México y el campo volcánico Apan entre la Ciudad de México y Pachuca, Hidalgo. 
Otros remanentes de episodios volcánicos de composición plutónica y cuerpos 
subvolcánicos gabroicos a dioríticos con edades de alrededor 15 y 11 Ma se encuentran al 
extremo oriental del cinturón volcánico Trans-Mexicano en el área de Palma Sola, Veracruz. 
Una hipótesis sobre la continuidad en la migración del arco lejos de la trinchera es el 
emplazamiento de rocas volcánicas de composición similar a las adakitas que se encuentran 
desde Querétaro hasta Palma Sola, Veracruz. (Gómez-Tuena et al., 2007). Algunos otros centros 
volcánicos del Mioceno medio se encuentran en Nayarit en las proximidades de la 
desembocadura del Golfo de California y es posible sea el extremo sur del arco de Comondú, a 
lo largo del lado este de la península de Baja California, con edades que se encuentran entre 30 y 
12 Ma. 
1.2 Mioceno tardío Episodio máfico 
En el Mioceno tardío el arco volcánico cambia repentinamente su patrón de migración hacia 
el Este, y se emplazan al norte del arco anterior lavas máficas que se extienden desde Nayarit 
hasta Veracruz. (Figura 4b). 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
20 
Este episodio es representado por lavas basálticas fisúrales que frecuentemente forman 
mesetas extendidas (trapps) con edades alrededor de 11 a 8.9 Ma en Nayarit; de 11 a 8 Ma al 
norte de Guadalajara, en los Altos de Jalisco y en el área Cotija en Michoacán; y edades 
alrededor de 9-7 Ma en el estado de Querétaro y en el área de Pathé, Hidalgo. Continuando en el 
área de Tlanchinol-Huejutla, hasta la costa del Golfo de México al norte de Veracruz (Tántima-
Álamo) con edades entre 7.5-6.5 Ma. Las rocas volcánicas emplazadas entre el Golfo de 
California y en la parte occidental de Hidalgo en el área de Pathé, muestran firmas de subducción 
mientras que en la parte Este de Hidalgo y Norte de Veracruz firmas de intraplaca (Gómez-
Tuena et al., 2007). 
1.3 Volcanismo silíceo del Mioceno tardío y volcanismo bimodal del Plioceno temprano 
Durante el Mioceno tardío y Plioceno temprano, el volcanismo en el arco decrece y llega a 
ser más evolucionado en su composición, generando grandes volúmenes de ignimbritas y 
complejos de domos dacíticos, productos de calderas regionales que se emplazan al sur del 
episodio máfico anterior (Figura 4c). 
En el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano los volúmenes de flujos 
riolíticos e ignimbritas se exponen entre Santa María del Oro y Plan de Barrancas; otros 
productos como domos exógenos y flujos piroclásticos se encuentran entre la Presa de Santa 
Rosa y San Cristóbal al norte de Guadalajara. Las edades varían desde 7.5 a 3 Ma, mientras que 
la edad más representativa es de alrededor de 5 Ma. Después de este periodo silíceo, el 
volcanismo máfico ocurre alrededor de Guadalajara y al norte del rift de Colima, representado 
por pequeños volúmenes de flujos de lavas alcalinas con carácter de intraplaca que se emplazan 
alrededor de los 5.5 Ma y continúan durante el Plioceno temprano. La asociación o 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
21 
emplazamiento entre lavas alcalinas y riolitas es comúnmente denominada bimodal y ocurren en 
la parte trasera del arco (Gómez-Tuena et al., 2007). 
El sector central del cinturón volcánico Trans-Mexicano, es dominado por grandes calderas 
de ignimbritas y tobas de flujo de ceniza, que cubren varias decenas de kilómetros cúbicos que se 
distribuyen sobre miles de kilómetros cuadrados, siendo las principales: Amazcala, Amealco, 
Huichapan, Los Azufres, Zitácuaro, Apaseo y Los Agustinos, con edades que van alrededor de 
los 7 a 4 Ma. En esa misma región se encuentran flujos de lavas máficas e intermedias con 
edades de alrededor de 6 a 3.4 Ma, expuestas con una orientación WSW-ENE, que comúnmente 
se encuentran interbandeadas con las ignimbritas antes mencionadas. Mientras que en el sector 
oriental del cinturón volcánico Trans-Mexicano, se han reportado depósitos de flujos 
piroclásticos con edades de alrededor de 4.9-4.5 Ma que también se encuentran interbandeados y 
cubiertos por lavas basálticas que constituyen también una asociación bimodal (Gómez-Tuena et 
al., 2007) como en el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano. 
1.4 Arco del Plioceno tardío al Cuaternario 
El volcanismo silíceo y bimodal fue remplazado por un arco basáltico y andesítico, a 
principios y finales del Plioceno (Figura 4d). En el sector occidental del cinturón volcánico 
Trans-Mexicano, se encuentra un segundo pulso de volcanismo de intraplaca que inicia alrededor 
de 3.6 Ma y volcanismo con firmas de subducción que se encuentran en la parte noreste del arco. 
Durante el Plioceno tardío, el frente volcánico es dominado por los campos volcánicos 
monogenéticos: Mascota, Los Volcanes, San Sebastián y Atenguillo. En este sector la mayoría 
de los grandes estratovolcanes fueron construidos durante el Cuaternario, como el complejo 
volcánico de Colima que se encuentra al sur del sector occidental y en un rift independiente con 
un volumen alrededor de 700 km3 mientras que los de menor volumen de 100 km3 son: Tequila, 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
22 
Ceboruco, Tepetiltic, Sanganguey, Las Navajas, y San Juan, estos estratovolcanes tienen una 
alineación a lo largo de un sistema de fallas WNW-ESE que define el límite norte del Bloque de 
Jalisco (Gómez-Tuena et al., 2007). 
En el sector central del cinturón volcánico Trans-Mexicano, se encuentra el complejo 
volcánico Michoacán-Guanajuato (CVMG) que cubre una amplia región desde el lago de 
Chapala y occidente de Querétaro, con 1000 conos monogenéticos y pocos domos de 
composición intermedia y silícea, además de otros 400 centros poligenéticos como pequeños 
volcanes escudo. El inicio de esta actividad volcánica es alrededor del 2.8 Ma. Durante el 
Pleistoceno medio al Holoceno conos monogenéticos se encuentran alineados a lo largo de 
estructuras tectónicas, así como otros complejos de domos dacíticos del Cuaternario se emplazan 
a las afueras de las calderas de Los Azufres y Zitácuaro en Michoacán. (Gómez-Tuena et al., 
2007). En el sector oriental del cinturón volcánico Trans-Mexicano, el volcanismo se reanuda 
alrededor de 3.7 Ma hacia la parte oeste de la cuenca de la ciudad de México, con el 
emplazamiento de centros volcánicos poligenéticos como la Sierra de las Cruces, de edad igual 
al norte de la ciudad de México, el campo volcánico Apan. Sin embargo, la actividad volcánica 
en este sector se desarrolla durante el Cuaternario. El volcanismo máfico está representado por el 
campo volcánico Sierra Chichinautzin y Apan, así como alrededor de la cadena volcánica del 
Pico de Orizaba-Cofre de Perote, estos dos últimos volcanes y el volcán La Malinche de menos 
de 1 Ma. Y el volcanismo de composición más evolucionada como; Acoculco, la caldera Los 
Humeros, el centro silíceo Las Cumbres y los domos aislados masivos Las Derrumbadas, Cerro 
Pinto y Cerro Pizarro en el estado de Puebla. (Gómez-Tuena et al., 2007). 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. Episodios reconocidos en la evolución geológica del cinturón volcánico Trans Mexicano; (a) Arco del Mioceno Medio al tardío (~19-10 Ma); (b) 
Episodio máfico del Mioceno tardío; (c) Volcanismo silíceo (~7.5-5 Ma) y bimodal (5-3 Ma) y volcanismo con calderas identificadas (LZ—Los Azufres; AM—
Amealco; AZ—Amazcala; HU—Huichapan; A—Agustinos); (d) Arco del Plioceno tardío al Cuaternario (CVMG—Campo volcánico Michoacán-Guanajuato). 
La línea negra intermitente muestra el episodio máfico del Mioceno tardío en (c) y (d). Modificado de Gómez-Tuena et al., (2007). 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
24 
2. Cinturón volcánico Trans-Mexicano y su evolución tectónica 
El cinturón volcánico Trans-Mexicano se encuentra actualmente en un régimen extensional 
(Gómez-Tuena et al., 2007) y se relaciona con la subducción de la placa de Rivera y Cocos en la 
placa Norteamericana. Sin embargo, el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano 
comprende solo la subducción de la placa de Rivera bajo la placa Norteamericana a lo largo del 
oeste de la trinchera centroamericana (Figura 5). La subducción de la placa de Rivera tiene un 
ángulo de (>50°) y comienza alrededor de los 9 Ma (Pardo y Suárez, 1993;1995). Se ha 
demostrado por tomografía sísmica que a la profundidad de 150 km existe una brecha que 
incrementa con la profundidad entre la placa de Rivera y Cocos debajo del rift de Colima, 
además de un cambio más pronunciado en la subducción de la placa de Rivera con un rumbo 
este-oeste a diferencia de la placa de Cocos que es más horizontal hacia el este (Yang et al., 
2009). 
En el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano se sobrepone la estructura 
del rift Tepic-Zacoalco que es parte de un punto triple que se intercepta aproximadamente a 50 
km al SSW de la ciudad de Guadalajara y se extiende al NW hacia la costa del Pacifico, cerca de 
la ciudad de Tepic, en Nayarit (Frey et al., 2007). El rift Tepic-Zacoalco consiste en varios 
sistemas de fallas, grabens y half-grabens, con diferente geometría y edad, con una orientación 
predominante WNW-ESE. Este régimen tectónico ha sido extensional desde el Mioceno tardío y 
su deformación es más evidente antes del Cuaternario. 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
25 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. Mapa tectónico simplificado del occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano, se muestra en 
color rosa los contornos de la profundidad del slab (km), así como la edad y la velocidad de convergencia (cm/yr) de 
la placa de Rivera y la placa de Cocos en la placa Norteamericana. Modificado de Díaz-Bravo et al., (2014). TZR—
Rift Tepic-Zacoalco, TMVB—Trans Mexican Volcanic Belt. 
 
Este rift representa una zona de deformación de intraplaca que reactiva el límite tectónico 
entre el Bloque Jalisco y la Sierra Madre Occidental, este límite sigue un patrón en zig-zag bajo 
los estratovolcanes de San Juan, Tepetiltic, Ceboruco y Tequila (Figura 6). A su vez, este rift se 
divide en tres estructuras principales de acuerdo con su cinemática y locación (Ferrari y Rosas-
Elguera, 2000). Estas estructuras son: 1) Sistema de fallas Pochotitán o Provincia del Golfo 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
26 
Extensional, 2) Sistema de fallas a lo largo del límite Sierra Madre Occidental y el Bloque 
Jalisco, y 3) Sistema de fallas a lo largo del norte del Bloque Jalisco. (Figura 6a-c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. Localización de las tres principales estructuras del rift Tepic-Zacoalco, en el sector occidental del 
cinturón volcánico Trans-Mexicano: (a) Sistema de Fallas Pochotitán o Provincia del Golfo Extensional (recuadro 
azul); (b) Sistema de fallas a lo largo del límite de la Sierra Madre Occidental y el Bloque Jalisco (recuadro verde) al 
límite noroeste de este sistema de fallas se encuentra el área Compostela (recuadro rojo). (c) Sistema de fallas a lo 
largo del norte del Bloque Jalisco (recuadro naranja). Estructuras volcánicas cuaternarias: LP—La Primavera, 
TEQ—Volcán Tequila, CE—Volcán Ceboruco, TE—Volcán Tepetiltic, SP—Caldera San Pedro, SA—Volcán 
Sanganguey, LN—Volcán Las Navajas, SJ—Volcán San Juan. Estructuras tectónicas del Mioceno tardío al 
Cuaternario: PFS—Sistema de fallas Pochotitán, ME—graben Mecatán, PV—graben Puerto Vallarta, AC—half-
graben Amatlán de cañas, PB—SR graben Plan de Barrancas-Santa Rosa, AM—falla Ameca, SM—falla San 
Marcos, TE—falla Techaluta (half-graben Sayula). Modificado de Ferrari y Rosas-Elguera, (2000). 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
27 
2.1 Sistema de fallas Pochotitán o Provincia del Golfo Extensional 
Consiste en una serie de fallas normales que cortan la meseta de flujos de ceniza de la Sierra 
Madre Occidental a la latitud de la ciudad de Tepic, con un desplazamiento vertical que puede 
exceder los 2000 m. La actividad del sistema de fallas Pochotitán está comprendida entre 12 a 9 
Ma y representa la terminación al sur de la “Provincia extensional del Golfo” acompañado de la 
apertura del Golfo de California en el Mioceno tardío. Este sistema agrupa el Graben de Mecatán 
y el sistema de fallas normales en la costa de Nayarit (Figura 6a). El graben de Mecatán, se 
localiza en la costa oeste de Tepic, y consiste varias fallas normales con orientación E-W, con 
escarpes de 300 a 140 m. La actividad volcánica del Cuaternario tardío no es afectada por este 
graben, lo que sugiere que la activación de estas fallas fue en el Mioceno tardío y Pleistoceno 
temprano. El sistema de fallas normales en la costa de Nayarit se localiza al oeste-noroeste de 
Tepic. Es un sistema de fallas menores con apenas decímetros de desplazamiento, con una 
orientación oeste-suroeste-este-noreste. Ferrari y Rosas-Elguera, (2000) sugieren que esta región 
está sujeta a una leve extensión pero que la deformación ha ido disminuyendo en el Mioceno 
tardío y Plioceno. 
2.2 Sistema de fallas a lo largo del límite Sierra Madre Occidental y el Bloque Jalisco 
Este sistema tiene dos grandes estructuras extensionales: el graben Plan de Barrancas-Santa 
Rosa y el graben Compostela-Ceboruco que se desarrollan a lo largo del límite entre el Bloque 
Jalisco y la Sierra Madre Occidental. (Figura 6b) 
El graben Plan de Barrancas-Santa Rosa, es una amplia depresión de 20 km, formada al 
norte por la falla Santa Rosa-Cinco Minas y la falla Plan de Barrancas al sur, ambas con una 
orientación NW-SE. La falla Santa Rosa-Cinco Minas se conforma por varias fallas normales 
NW-SE y el cañón del Rio Santiago en el área de Santa Rosa sigue una zona de falla mostrando 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
28 
varios indicadores cinemáticos de deslizamiento (dip-slip). Esta deformación afecta flujos de 
ceniza riodacíticos de la Sierra Madre Occidental con un desplazamiento aproximado de 450 m 
que inició en el Plioceno temprano. Basaltos alcalinos y flujos de lavas basálticas rellenan esta 
depresión, y las fallas encontradas en estos eventos son limitadas al Plioceno y Pleistoceno 
temprano.  
Por otra parte, la falla Plan de Barrancas está conformado por varias fallas normales con 
orientación NW-SE con echados al NE: Estas fallas afectan al granito que pertenece al Bloque 
Jalisco y flujos de ceniza de la Sierra Madre Occidental. La activación del Plan de Barrancas 
inició en el Plioceno temprano y el mayor movimiento antes del Plioceno tardío y estos trazos de 
fallas coinciden con chimeneas del volcán de Tequila y otros conos de ceniza. La reactivación de 
la falla Plan de Barrancas es en el Cuaternario por fallas normales con un desplazamiento 
vertical de 50 m al noroeste del Volcán de Tequila (Ferrari y Rosas-Elguera, 2000). 
El graben Compostela-Ceboruco se divide en tres estructuras: el graben Compostela al oeste, 
la depresión San Pedro y el graben Ceboruco al este (Figura 7). El graben Compostela está 
formado por dos fallas normales NW-SE que bordean una depresión de 10 km de ancho, al norte 
cortan un complejo riolítico de 4.9 Ma (Frey et al., 2007), al sur cortan flujos de ceniza del 
Cretácico y parte del granito del Bloque Jalisco. En la parte central del graben un domo riolítico 
de 2.3 Ma es cortado por fallas normales NNE-SSW y NE-SW, que desplazan verticalmente la 
parte este del graben y forman la depresión donde se desarrolla la caldera de San Pedro (Gastil et 
al., 1978; Ferrari y Rosas-Elguera, 2000). Aparentemente, esta depresión tiene un 
desplazamiento vertical de menos de 1100 m, y se hace en dos periodos; el primero de 600 m en 
el Plioceno temprano y el segundo de 500 m en el Plioceno tardío-Pleistoceno temprano (Ferrari 
y Rosas-Elguera, 2000)  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
29 
La depresión donde se encuentra el graben Ceboruco es de 1800 m y se desarrolló al inicio 
del Mioceno tardío, en el área del Volcán Ceboruco, las fallas que rodean esta depresión se 
encuentran ocultas en rocas más jóvenes. Otro sistema de fallas que conforman este graben se 
encuentran al norte del Volcán Ceboruco y son fallas normales con echados al SW. Estas fallas 
se relacionan con una fase extensional en el Plioceno temprano con un desplazamiento vertical 
de 900 m y cortan una secuencia de riolitas e ignimbritas de 4.6-4.2 Ma, mientras que rocas del 
Plioceno tardío se encuentran en la base de la depresión del Volcán Ceboruco (Gastil et al., 1978; 
Righter et al., 1995; Ferrari y Rosas-Elguera, 2000). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. Mapa estructural del graben Compostela-Ceboruco compuesto por el graben Compostela, depresión 
San Pedro y el graben Ceboruco. Al límite noroeste del graben San Pedro-Ceboruco el área Compostela (recuadro 
rojo). Sistemas volcánicos reconocidos en el graben San Pedro-Ceboruco: volcanes poligenéticos Tepetiltic y 
Ceboruco; SCVC—Complejo volcánico San Pedro-Cerro grande, NVC—Cadena volcánica del Norte y SVC—
Cadena volcánica del Sur. Modificado de Ferrari y Rosas-Elguera (2000). 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
30 
2.3 Sistema de fallas a lo largo del norte del Bloque Jalisco 
Este sistema de fallas se conforma por tres depresiones en el Bloque Jalisco: el half-graben 
Amatlán de Cañas, el sistema de fallas Ameca-San Marcos y el graben Puerto Vallarta. (Figura 
6c). El half-graben Amatlán de Cañas está limitado al norte por una falla normal lístrica de 40 
km de longitud, que hace una curva producto posible de la reactivación de una estructura del 
basamento. Este half-graben se pudo haber formado antes del emplazamiento de la meseta 
basáltica de 3.4 Ma y pudo ocurrir un ligero movimiento normal en el Cuaternario. 
El sistema de fallas de Ameca-San Marcos limita al norte las depresiones de Ameca y 
Zacoalco, está conformado por tres segmentos: falla Ameca, Ahuisculco-Acatlán y falla San 
Marcos. Con orientaciones predominantes NW-SE, y echados S y SW. Este sistema de fallas es 
el único en el rift Tepic-Zacoalco que muestra evidencia de actividad tectónica del Pleistoceno 
medio al tardío. El graben Puerto Vallarta Ferrari y Rosas-Elguera, (2000) lo consideran por 
estar en el mismo marco tectónico extensional que forma parte del rift Tepic-Zacoalco. El 
sistema de fallas en este graben tienen una orientación NE-SW dentro de complejos plutónicos 
de 85 Ma. Su edad no ha sido bien establecida y estos autores especulan su posible desarrollo en 
la fase final de la separación de Baja California de la placa Norteamericana durante el Mioceno 
tardío y Plioceno temprano. 
2.4 Breve descripción del Bloque Jalisco y la Sierra Madre Occidental 
Como se menciona anteriormente el rift Tepic Zacoalco reactiva el límite tectónico entre la 
provincia geológica de la Sierra Madre Occidental al norte y el terreno tectono-estratigráfico del 
Boque Jalisco al sur. La Sierra Madre Occidental, es una provincia que se extiende desde el sur 
de los Estados Unidos hasta el rift Tepic-Zacoalco, esta provincia cubre un área de ~296,000 km2 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
31 
(Figura 3) y es la provincia volcánica silícea más larga del mundo. Este volcanismo silíceo es 
parte del resultado de la cristalización fraccionada de basaltos derivados del manto debido a la 
subducción de la placa Farallón al occidente de México en el Oligoceno y Mioceno temprano 
(Ferrari et al., 2000; Frey et al., 2007). La parte norte de esta provincia tiene un espesor que 
excede 1 km y la parte sur un espesor de 800 m. Los principales productos volcánicos en esta 
provincia van desde basaltos a riolitas, dominando ignimbritas riolíticas con un rango de edades 
de 45 a 18 Ma con volcanismo joven de 34 a 18 Ma principalmente en la parte sur de la 
provincia, representado por tobas de flujo de ceniza soldadas y en menor cantidad flujos de lava 
andesítica (Ferrari et al., 2000). Sin embargo, en la parte media del rift Tepic-Zacoalco se han 
reportado cuatro edades de 21 a 18 Ma, por lo que se asume que parte del sur de la Sierra Madre 
Occidental se encuentra dentro de este rift (Frey et al., 2007). 
Mientras que el Bloque Jalisco es un terreno tectono-estratigráfico que se encuentra al límite 
sur del rift Tepic-Zacoalco y al este se limita por el rift de Colima (Figura 5). Está constituido 
principalmente de depósitos volcánicos y volcanoclásticos, así como de secuencias sedimentarias 
marinas, e intrusiones de plutones que consisten en granitos, granodioritas, y tonalitas que 
forman un gran batolito individual y posiblemente sean el basamento del Bloque Jalisco. Estas 
rocas al sureste se encuentran ligeramente metamorfoseadas y al noroeste aumenta su 
metamorfismo. Al oeste del Bloque Jalisco se tiene una secuencia turbidítica intercalada con 
rocas volcánicas; en la parte central se tienen flujos de tobas de ceniza riolítica y andesitas; y al 
sureste se tienen calizas y areniscas posiblemente de edad Mesozoica (Ferrari et al., 2000). Las 
edades en el Bloque Jalisco van desde el Cretácico tardío al Eoceno representado por los 
plutones antes descritos, así como la ocurrencia de campos volcánicos lamprofiricos (Plioceno-
Cuaternario) que se encuentran sobre las unidades del Cretácico (Frey et al., 2007).

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
32 
3. Sistemas volcánicos del graben San Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco 
En el rift Tepic-Zacoalco, se encuentra el graben San Pedro-Ceboruco y dentro de este se 
han reconocido cuatro sistemas volcánicos (Figura 8) que siguen las orientaciones 
predominantes NW-SE del rift Tepic-Zacoalco (Ferrari et al., (2003); Petrone, (2010)). A 
continuación, se hace una breve descripción de estos:  
3.1 Tepetiltic y Ceboruco estratovolcanes poligenéticos 
El volcán Tepetiltic y el Ceboruco se encuentran al límite de los flancos del graben San 
Pedro-Ceboruco siguiendo la misma orientación del rift Tepic-Zacoalco. Estos dos volcanes 
durante su actividad ha sido efusiva y explosiva, constituidos por andesitas con productos de 
composición riodacita, riolita o dacita. La actividad del volcán Tepetiltic está comprendida 
alrededor de 0.5 Ma (Frey et al., 2014) mientras que la del volcán Ceboruco de 0.37 Ma (Petrone 
et al., 2003) con su última erupción en 1870 DC (Nelson, 1980; Petrone et al., 2003). 
3.2 Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (SCVC) 
Se encuentra en la parte central del graben y está firmado por domos, flujos de lava y 
depósitos de piroclásticos que se limitan en el Cuaternario (Petrone et al., 2006). La formación 
de la caldera en este complejo volcánico se divide en dos episodios. El primero, consiste en el 
desarrollo de la pre-caldera, donde se formaron domos de composición adakitica (Petrone, 2010) 
y depósitos de piroclásticos al terminar la formación de la caldera alrededor de 1.6-0.5 Ma 
(Ferrari et al., 2000; Petrone et al., 2001; Petrone et al., 2003). El segundo episodio, consiste en 
la erupción de la post-caldera representada por basaltos con alto contenido de Nb (Nb-enriched) 
del volcán escudo Amado Nervo (Petrone et al., 2006; Petrone y Ferrari, 2008), y domos de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
33 
dacita y riolita junto con flujos de lava que se emplazan alrededor de 0.29-0.037 Ma, a través de 
la intracaldera y chimeneas en los alrededores (Frey et al., 2004; Petrone et al., 2003). 
3.3 Cadena volcánica del Norte (NVC) 
Consiste en una serie de centros volcánicos monogenéticos mayormente conos de escoria 
asociados con flujos de lava, seguidos por domos. Algunos de estos centros volcánicos se 
asocian con la actividad volcánica que marcan los flancos de los volcanes Ceboruco y Tepetiltic. 
La edad del magmatismo en esta cadena es limitada por numerosas edades, sin embargo, el 
magmatismo monogenético más evidente es de 11-4 ka (Sieron and Siebe, 2008; Petrone, 2010). 
Petrone et al., 2003 y Petrone, 2010 identifican tres diferentes series en esta cadena: i) una serie 
Na-alcalina con altos contenidos de TiO2 (1.9-2.5 wt%), son basaltos alcalinos, representados por 
conos de escoria, ii) una serie transicional alto TiO2 (High-Ti), son rocas que van de andesita 
basáltica a riolita, asociados a conos de escoria y domos y iii) una serie sub-alcalina-transicional 
baja TiO2 (Low-Ti), rocas que van desde andesita basáltica a andesita, representadas por conos 
de escoria. 
3.4 Cadena volcánica del Sur (SVC) 
Consiste en conos de escoria asociados con flujos de lava y pocos domos. En esta cadena 
solo se tiene identificada una serie sub-alcalina de bajo TiO2 (Low-Ti), similar a la cadena norte 
con rocas que van de andesita basáltica a dacita (Petrone et al., 2010) y la única edad reportada 
en esta cadena es de un magma monogenético de 2.53 Ma (Petrone et al., 2001). 
Ambas cadenas tiene una orientación NNW-SSE, limitando tanto al norte como al sur los 
bordes del graben San Pedro-Ceboruco. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
34 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 8. Sistemas volcánicos reconocidos en el graben San Pedro-Ceboruco. Volcanes poligenéticos Ceboruco y Tepetiltic y depósitos de piroclastos; 
Cadena Volcánica del Norte, representada por tres series; Serie Transicional (Hi-Ti), Serie sub-alcalina transicional (Low-Ti) y Serie Na-alcalina; Cadena 
Volcánica del Sur, representada por una serie sub-alcalina (Low-Ti), y el Complejo Volcánico San Pedro-Cerro Grande (SCVC), representado por rocas 
adakiticas y basaltos enriquecidos en Nb. Por último, magmatismo del Plioceno. El área Compostela (recuadro rojo) se encuentra al límite noroeste de este 
graben. Modificado de Petrone (2010). V—Volcán. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
35 
Referencias 
Demant, A. (1978). Características del Eje Neovolcánico Transmexicano y sus problemas de 
interpretación. Revista Mexicana de Ciencias Geológicas, 2(2), 172-187.  
Diaz-Bravo B.A., Gómez-Tuena, A., Ortega-Obregón, C., & Pérez-Arvizu, O. (2014). The 
origin of intraplate magmatism in the western Trans-Mexican Volcanic Belt. Geosphere, 10(2), 
340–373. https://doi.org/10.1130/GES00976.1 
Ferrari y Rosas-Elguera (2000). Late Miocene to Quaternary extension at the northern 
boundary of the Jalisco block, western Mexico: Tepic-Zacoalco rift revised. In H. Delgado-
Granados, G. Aguirre-Diaz, & J.M. Stock, (Eds.), Cenozoic Tectonics and Volcanism of Mexico 
334 
(1-23). 
Boulder, 
Colorado: 
Geological 
Society 
of 
America, 
Special 
Paper. 
https://doi.org/10.1130/0-8137-2334-5.41 
Ferrari, L., Pasquarè, G., Venegas-Salgado, S., & Romero-Rios, F. (2000). Geology of the 
western Mexican Volcanic Belts and adjacent Sierra Madre Occidental and Jalisco block. In H. 
Delgado-Granados, G. Aguirre-Diaz, & J.M. Stock, (Eds.), Cenozoic Tectonics and Volcanism of 
Mexico 334 (65-83). Boulder, Colorado: Geological Society of America, Special Paper. 
https://doi.org/10.1130/0-8137-2334-5.65 
Ferrari, L., Petrone, C.M., Francalanci, L., Tagami, T., Eguchi, M., Conticelli, S., Manetti, 
P., & Venegas-Salgado, S (2003). Geology of the San Pedro-Ceboruco Graben, Western Trans-
Mexican Volcanic Belt. Revista Mexicana de Geociencias Geológicas, 20 (3), 165-181.  
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, & Delgado-Granados, H. (2004). Magma eruption rates 
constrained by 40Ar/39Ar chronology and GIS for the Ceboruco-San Pedro volcanic field, western 
Mexico. 
Bulletin 
of 
the 
Geological 
Society 
of 
America 
116 
(3-4), 
259-276. 
https://10.1130/B25321.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Delgado-Granados, H., & Carmichael, I.S.E. (2007). 
A Pliocene ignimbrite flare-up along the Tepic-Zacoalco rift: Evidence for the initial stages of 
rifting between the Jalisco block (Mexico) and North America. Bulletin of the Geological Society 
of America, 119(1–2), 49-64. https://doi.org/10.1130/B25950.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Nelson, S. A., Delgado-Granados, H., Mastin, L., & 
Wineberg, D. (2014). 40Ar/39Ar geochronology of Volcán Tepetiltic, western Mexico: 
Implications for the origin of zoned rhyodacite-rhyolite liquid erupted explosively from an 
andesite stratovolcano after a prolonged hiatus. Bulletin of the Geological Society of America, 
126(1–2), 16-30. https://doi.org/10.1130/B30790.1 
Gastil, G., Krummenacher, D., & Jensky, W. A. (1978). Reconnaissance geology of west-
central Nayarit, Mexico. Geological Society of America Maps and Chart Series MC-24, scale 
1:200,000, 1-8. 
Gómez-Tuena, A., Orozco-Esquivel, M. T., & Ferrari, L. (2007). Igneous petrogenesis of the 
Trans-Mexican Volcanic Belt. In: S.A. Alaniz-Álvarez, & A.F. Nieto-Samaniego (Eds.), 
Geology of México: Celebrating the Centenary of the Geological Society of México, 422(129–
181), Geological Society of America, Special Paper. https://doi.org/10.11330/2007.2422805) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
36 
Nelson, S. A. (1980). Geology and Petrology of Volcan Ceboruco, Nayarit, Mexico. Bulletin 
of the Geological Society of America, 91(Part II), 2290-2431. https://doi.org/10.1130/GSAB-P2-
91-2290 
Pardo, M., & Suárez, G. (1993). Steep subduction geometry of the Rivera Plate beneath the 
Jalisco Block in western Mexico. Geophysical Research Letters, 20(21), 2391-2394. 
https://doi.org/10.1029/93GL02794 
Pardo, M., & Suárez, G. (1995). Shape of the subducted Rivera and Cocos plates in southern 
Mexico: seismic and tectonic implications. Journal of Geophysical Research, 100(B7), 12357-
12373. https://doi.org/10.1029/95jb00919 
Petrone C.M., Tagami, T., Francalanci, L., Matsumura, A., & Sudo, M. (2001). Volcanic 
systems in the San Pedro-Ceboruco graben (Nayarit, Mexico) in the light of new K-Ar 
geochronological data. Geochemical Journal, 35, 77-88. https://doi.org/10.2343/geochemj.35.77 
Petrone, Francalanci, L., Carlson, R.W., Ferrari, L., & Conticelli, S. (2003). Unusual 
coexistence of subduction-related and intraplate-type magmatism: Sr, Nd and Pb isotope and 
trace element data from the magmatism of the San Pedro-Ceboruco graben (Nayarit, Mexico). 
Chemical Geology, 193, 1–24. https://doi.org/10.1016/S0009-2541(02)00229-2. 
Petrone, C.M., Francalanci, L., Ferrari, L., Schaaf, P., & Conticelli, S. (2006). The San 
Pedro-Cerro Grande volcanic complex (Nayarit, México): Inferences on volcanology and magma 
evolution. In C. Siebe, J.L. Macias, and G.J. Aguirre-Díaz (Eds.), Neogene-Quaternary 
continental margin volcanism: A perspective from México 402(65-98). Geological Society of 
America, Special Paper (402). https://doi.org/10.1130/2006.2402(03). 
Petrone, C.M. & Ferrari, L. (2008). Quaternary adakite—Nb-enriched basalt association in 
the western Trans-Mexican Volcanic Belt: is there any slab melt evidence? Contributions to 
Mineralogy and Petrology, 156, 73-86. https://doi.org/10.1007/s00410-007-0274-9. 
Petrone, C. M. (2010). Relationship between monogenetic magmatism and stratovolcanoes 
in western Mexico: The role of low-pressure magmatic processes. Lithos, 119(3-4), 585-606. 
https://doi.org/10.1016/j.lithos.2010.08.012Righter et al., 1995 
Sieron, K., & Siebe, C. (2008). Revised stratigraphy and eruption rates of Ceboruco 
stratovolcano and surrounding monogenetic vents (Nayarit, Mexico) from historical documents 
and new radiocarbon dates. Journal of Volcanology and Geothermal Research, 176(2), 241-264. 
https://doi.org/10.1016/j.jvolgeores.2008.04.006 
Yang, T., Grand, S. P., Wilson, D., Guzmán-Speziale, M., Gómez-González, J. M., 
Domínguez-Reyes, T. & Ni, J. (2009). Seismic structure beneath the Rivera subduction zone 
from finite-frequency seismic tomography. Journal of Geophysical Research, 114, B01302. 
https://doi.org/10.1029/2008JB005830. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
37 
 
CAPÍTULO 2 
1. Geología del área Compostela 
El primer reconocimiento geológico cerca del área Compostela fue realizado por el Consejo 
de Recursos Minerales, ahora Servicio Geológico Mexicano (SGM) por (Aguilar-Nogales y 
Cedillo-Calvillo, 1983) con la evaluación geológica-minera preliminar del área San Francisco, en 
los Municipios de Compostela y San Pedro Lagunillas, en el estado de Nayarit. En este trabajo se 
hace la evaluación de varias obras mineras con el fin de determinar reservas de interés 
económico, donde la mineralización está representada por un sistema de vetas de sulfuros de 
plata y oro libre en una ganga de cuarzo, óxidos de fierro y manganeso. La orientación 
predominante de estas vetas es NW-SE y se emplazan en la unidad volcánica de composición 
riolítica aparentemente de edad del Oligoceno (Aguilar-Nogales y Cedillo-Calvillo, 1983). Los 
depósitos minerales que se encuentran en el área San Francisco y Nuevo Milenio se clasifican 
como epitermales de baja sulfuración (Camprubí, 2009; 2013) con una edad relativa de ≤21 Ma.  
Sin embargo, las observaciones que se han realizado en esta investigación la unidad de 
riolitas expuestas en el área Compostela coinciden con la erupción ignimbrítica de 4.97 Ma 
reportada por Frey, et al., (2007). Esta erupción ignimbrítica se extiende a lo largo del rift Tepic-
Zacoalco, y se tiene un área inferida expuesta de ~2030 km2 con espesores de ~200 a >500 m, 
con edades de 5 a 3 Ma que reflejan los inicios del rifting entre el Bloque Jalisco y la Placa 
Norteamericana. Está erupción ignimbrítica está mayormente representada por tobas riolíticas de 
flujos de ceniza, lavas y domos riolíticos, asociadas con basaltos High-Ti del Plioceno (Frey, et 
al., 2007). 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
38 
 
Otras unidades identificadas en el área son basaltos y andesitas que solo se reportan por 
posición estratigráfica aparentemente de edad del Pleistoceno. Por lo tanto, es importante definir 
con que eventos del occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano se encuentran 
relacionadas estas tres unidades: riolitas, basalto y andesitas dentro del área Compostela. 
El área Compostela abarca 123 km2, se localiza al sur de la ciudad de Tepic, en Nayarit, 
cerca del poblado de Compostela (ver Figura 1). Las principales estructuras volcánicas cercanas 
al área son: al este el Volcán Tepetiltic, al suroeste el Complejo volcánico San Pedro-Cerro 
Grande y ~20 km el Volcán Ceboruco, estos tres conforman el graben San Pedro-Ceboruco. Más 
al noreste del área está el Volcán Sanganguey y al noroeste el Volcán San Juan (Figura 8 y 9). 
 
 
 
Figura 9. Vista panorámica del área Compostela al centro. Al lado izquierdo y al fondo se alcanza a distinguir 
el volcán Sanganguey y al lado derecho el Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. El volcán Tepetiltic no se 
observa en la foto ya que se encuentra al este del área Compostela. 
 
En esta área se han identificado las siguientes unidades geológicas. Primero una unidad de 
riolitas, que es la más predominante en el área (~56%) y corresponde a la erupción ignimbrítica 
reportada por Frey, et al., (2007), descrita anteriormente en el segundo párrafo de esta sección. 
Sin embargo, esta unidad se ha divido en dos secuencias por presentar diferentes texturas: toba 
lítica (secuencia 1) y toba bandeada (secuencia 2). Una unidad de andesitas que se encuentran en 
la periferia al noreste y suroeste del área (~7%); al centro se tiene una unidad de flujos de lava de 
basalto andesita (~23%) que corta y cubre discordantemente a la toba lítica. Además, al límite 
suroeste del área depósitos de pómez (~4%) provenientes del complejo volcánico San Pedro-
V. Sanganguey 
Área Compostela 
Complejo volcánico  
San Pedro-Cerro Grande 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
39 
 
Cerro Grande (SCVC) y al este del área se encuentran depósito de piroclastos que abarcan 
(~0.4%) probablemente provenientes del Volcán Tepetiltic. Finalmente, se tiene aluvión (~9%) 
representado por suelos de uso agrícola.  
En la figura 10a-b se muestra la geología y una sección transversal SW-NE de las unidades 
representativas del área Compostela. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. (a) Geología del área Compostela. Las estrellas rosas muestran la locación de las muestras de la unidad de riolitas (Toba lítica y Toba 
bandeada). Los cuadros verdes la locación de las muestras de la unidad de andesitas. Los círculos azules la locación de las muestras de basalto-andesita. Los 
círculos amarillos representan la locación de las muestras con edad XAL-32 (Riolita) y XAL-33 (Andesita) reportadas por Frey et al., (2007). La línea morada es 
la Sección Transversal con dirección SW-NE. SCVC—Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande, F—Falla, Seq—Secuencia. Modificado de Servicio 
Geológico Mexicano, (2007), Carta Xalisco F13-D31. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
41 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. (b) Sección SW-NE representativa de las unidades geológicas del área Compostela. En esta sección se observa como la unidad de basalto 
andesita corta y cubre discordantemente a la Toba lítica, aparentemente controlada por la falla La Víbora. La unidad de andesita cubre las partes bajas 
topográficamente. Los depósitos de piroclastos del Volcán Tepetiltic (?) cubren discordantemente la secuencia 2 de Toba bandeada al NE de la sección. SCVC—
Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande, F—Falla, Seq—Secuencia. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
42 
 
1.1 Riolitas (Toba lítica y Toba bandeada) 
Esta unidad de riolita se encuentra con mayor distribución en el área Compostela y se divide 
en dos secuencias por presentar diferentes texturas. La primera secuencia es una toba lítica 
(Crystal Lithic Tuff—CxLT) y la segunda es una toba bandeada (Flow banded—FbT) (Figura 
10a-b). Al noreste del área se encuentra la toba bandeada (FbT) que cubre parte de la toba lítica. 
Sin embargo, el contacto entre estas dos secuencias no es muy evidente en campo al noroeste del 
área. 
La Toba lítica (CxLT) es la que cubre mayormente el área Compostela y está representada 
por cuerpos masivos. Los minerales que se observan a simple vista son feldespatos, cuarzo, 
fragmentos de litoclastos (~5 mm) y pequeños parches de oxidación en una matriz fina 
ligeramente silícea, algunas veces se distinguen texturas de fiamme. En esta toba lítica es común 
observar alteración argílica, que consiste en el reemplazamiento de feldespatos por minerales 
arcillosos y un ligero enriquecimiento en sílice. Esta alteración se observa en las zonas donde se 
encuentran varios trabajos mineros como: Tejamanil, Tajitos, La Mesa y Miravalles que 
corresponden al área Mineralizada Nuevo Milenio (Figura 10a y 11a-b). En la zona de La Mesa 
es donde se observa el contacto de la toba lítica y con el dique de basalto andesita (Figura 10b y 
11c). Esta toba lítica en las zonas de Tejamanil, Tajitos y La Mesa presenta las mismas 
características antes descritas, a diferencia de la zona de Miravalles, donde se observa esta 
misma toba lítica de color gris claro con más óxidos de fierro diseminados y cuarzo (Figura 
11d).  
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 11. (a) Afloramiento representativo de la secuencia 1 de la toba lítica (CxLT) en el área Compostela en 
la zona del Tejamanil, el color crema es característico en esta secuencia. (b) Al sur de la zona de Tajitos la toba 
lítica se observa con feldespatos alterados y presenta menos diseminación de óxidos de fierro. (c) Afloramiento que 
muestra el contacto entre la toba lítica y el basalto andesita en la zona de La Mesa. La línea blanca intermitente 
muestra el contacto aproximado entre estas dos unidades. (d) En la zona de Miravalles la toba lítica se observa más 
diseminación de óxidos de fierro. 
 
 
(a) 
Feldespatos alterados 
(b) 
(d) 
(c) 
Basalto andesita  
Toba lítica  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
44 
 
La toba bandeada (FbT) está representada por cuerpos masivos en flujos y bandeados (~1 
mm a 5mm), con algunas texturas de devitrificación como esferulitas y texturas de fiamme (Mc 
Phie et al., 1993) en una matriz gris afanítica (Figura 12a-b) y cubren discordantemente a la 
toba lítica al noreste del área Compostela, el contacto entre estas dos secuencias no es muy claro 
en campo. Por lo regular esta toba bandeada es de color gris claro a blanco y algunos 
bandeamientos se observan ligeramente oxidados. En otros afloramientos más al noreste del área 
la toba bandeada es de color blanco, donde es posible distinguir feldespatos ligeramente 
alterados y algunos bandeamientos muestran un ligero enriquecimiento en sílice (Figura 12c).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 12. (a) Foto que muestra texturas de esferulitas (color blanco) y (b) Texturas de fiamme son parte de la 
toba bandeada. (c) Toba bandeada ligeramente alterada, en este afloramiento se tomó la muestra COM-04A. 
(a)
Esferulitas
(b) 
Fiamme  
(c) 
COM-04A 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
45 
 
En esta área se tomaron las muestras COM-04A a COM-04D y aproximadamente a unos 20 
m de la muestra COM-04A se localiza la muestra XAL-32 que reporta Frey et al., (2007) y 
clasifican como tobas de flujo de ceniza con edad de 4.97 Ma, formando parte del límite noroeste 
del rift Tepic-Zacoalco. 
En la sección de Geología estructural del área Compostela se va a tratar con más detalle la 
orientación de la estratificación de la toba bandeada y la toba lítica. En la Figura 13a-b se tienen 
ejemplos de estos afloramientos de toba bandeada. 
 
 
 
 
 
 
Figura 13. (a) Afloramiento de la toba bandeada (FbT), la línea negra punteada muestra la orientación del 
bandeamiento (~242º/28º). (b) Afloramiento de la toba bandeada que muestra ligera oxidación entre los 
bandeamientos, orientación (334º/47º). 
 
Al microscopio se observa tanto en la secuencia de toba lítica y toba bandeada una textura 
porfídica. El arreglo mineral en la toba lítica está conformado de fenocristales de feldespatos 
alterados, esta alteración se observa como copos de sericita dentro de los feldespatos y cuarzo en 
una matriz microlítica de cuarzo, piroxenos y vidrio. Los piroxenos en esta secuencia son clino-
estantita (Figura 14a-b). 
(b) 
(a) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
46 
 
En la toba bandeada se tienen un arreglo mineral conformado por fenocristales de 
feldespatos, cuarzo y vesículas en una matriz ligeramente recristalizada con cuarzo y escasos 
piroxenos. Estos piroxenos son mayormente clino-ferrosilitas en ambas secuencias. (Figura 14c-
d). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 14. (a-b) Fotomicrografías de las muestras COM-01 y COM-02 representativas de la toba lítica, se 
observa la textura porfídica, con fenocristales de feldespatos. Algunos de estos feldespatos se encuentran 
remplazados por minerales arcillosos (copos de sericita) y cuarzo, estos en una matriz fina de cuarzo, piroxenos 
(clino-estantita) y vidrio. (c-d) Fotomicrografías de las muestras COM-04D y COM-04G representativas de la toba 
bandeada, donde se distinguen fenocristales de feldespatos e intercrecimientos radiales de cuarzo, en una matriz de 
cuarzo, piroxenos y vesículas. Fld—Feldespatos, Qz—Cuarzo, Px—Piroxenos, Vs—Vesículas, gl—vidrio, NX—
Nícoles cruzados. 
 
 
(a) 
(b)
(c) 
(d) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
47 
 
1.2 Andesitas 
Esta unidad está representada por lavas andesíticas que se encuentran rellenando los valles al 
noreste y suroeste del área Compostela, aunque el origen de estas lavas no se encuentra bien 
expuesto en campo (Figura 10a-b). En general las andesitas que se encuentran al noreste y 
suroeste son de color verde oscuro, donde se observan a simple vista minerales de plagioclasas 
(3-5mm), piroxenos ligeramente oxidados (1-2mm) y algunas vesículas. Sin embargo, las 
andesitas que afloran al noreste del área presentan una matriz más afanítica y fenocristales más 
grandes de plagioclasas que las que se encuentran al suroeste con una matriz más homogénea en 
el tamaño de los fenocristales (Figura 15a-b).  
Al noreste del área se recolectaron las muestras COM-03A a COM-03E y aproximadamente 
50 m de la muestra COM-03A se encuentra la muestra XAL-33 de composición andesítica con 
una de edad de 2.25 Ma (Frey et al., 2007).  
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 15. (a) Foto que muestra parte del afloramiento de la lava de andesita al noreste del área y se alcanza a 
observar a simple vista fenocristales de plagioclasas, en una matriz más afanítica. (b) Afloramiento de andesitas al 
suroeste del área se observa una matriz más homogénea y microlítica. 
(a) 
COM-03A 
Plagioclasas 
(b) 
COM-07D 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
48 
 
De las andesitas que se encuentran al suroeste del área se tomaron las muestras COM-06O y 
COM-07A a COM-07Fb y con estas se obtuvo un fechamiento. La continuidad de estas andesitas 
se extiende hacia el noroeste del área Compostela y tienen una orientación (165°/23°). En esta 
zona se encuentra aparentemente el contacto con la toba lítica por la carretera que conduce a la 
ciudad de Tepic (Figura 16a-c). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 16. (a) Afloramiento de andesitas al sureste del área Compostela. (b) Afloramiento de andesitas que se 
extiende al noroeste del área con orientación (165°/23°) y (c) Contacto aparente entre andesitas y toba lítica. 
 
(b) 
(c) 
Andesita 
Toba lítica 
(a) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
49 
 
Al microscopio en general las andesitas muestran una textura porfídica, con un arreglo 
mineral de fenocristales de feldespatos y piroxenos en una matriz de plagioclasas, piroxenos, 
vidrio, minerales opacos y vesículas. Los piroxenos mayormente identificados son clino-
ferrosilita. Además, se observa que las andesitas que se encuentran al noreste del área 
Compostela tienen una matriz más afanítica a diferencia de las andesitas que se encuentran al 
suroeste donde se observa una matriz más microlítica (Figura 17a-b). 
 
 
 
 
 
 
Figura 17. (a) Fotomicrofotografía de la muestra COM-03E representativa de las andesitas, se observan 
plagioclasas y piroxenos en una matriz afanítica casi fluida de plagioclasas y minerales opacos. Esta muestra se 
localiza al noreste del área Compostela. (b) Fotomicrofotografía de la muestra COM-07C representativa de las 
andesitas al suroeste del área Compostela, donde también se observan plagioclasas, piroxenos y vesículas en una 
matriz microlítica representada por plagioclasas y minerales opacos. Plg—Plagioclasas, Px—Piroxenos, Vs—
Vesículas, NII—Nícoles paralelos. 
 
1.3 Basalto andesitas (posteriormente clasificado como basalto traquiandesita) 
La unidad de basalto andesitas está representada por una colada de lava que surge de un 
dique alimentador que corta y cubre discordantemente a la toba lítica. Este dique aparentemente 
es controlado por la Falla La Víbora con orientación NW-SE. En la zona La Mesa (Figura 10a-
b) es donde se encuentra la salida efusiva de esta lava, formando una meseta que continua hacia 
Px 
Plg 
0.5mm 
(b) 
NII 
Vs 
Plg 
Px 
Opm 
0.5mm 
COM-03E 
(a) 
NII 
COM-07C 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
50 
 
el suroeste y noroeste siguiendo la topografía de la toba lítica. En esta zona se seleccionaron las 
muestras para hacer fechamiento de esta unidad.  
Aproximadamente a 7 km al noroeste del área se puede observar otro frente de lava de 
basalto andesita, que corresponde a otro cuerpo efusivo (Figura 18a-b). En general estas lavas 
de basalto andesita son de color verde oscuro, en una matriz afanítica y con presencia de 
vesículas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 18. (a) Foto que muestra el contacto entre la unidad de basalto andesita y la toba lítica al centro del área 
Compostela. (b) Foto que muestra el frente de lava de basalto andesita al noroeste del área. 
 
En la zona de Miravalles se encuentran diques aparentemente de la misma composición que 
la colada de lava, son de color negro a verde con un ligero bandeamiento de 1mm a 1cm y 
textura afanítica. Uno de estos diques tiene una orientación (322°/13°) y el otro dique se 
encuentra aproximadamente 350 m del anterior (Figura 19a-b). 
(a) 
Toba lítica 
Basalto andesita 
Basalto andesita 
(b) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 19. (a) Parte del afloramiento del dique basalto andesítico en la zona de Miravalles. La línea 
intermitente blanca muestra aproximadamente la orientación (322°/13°) de este dique. (b) Afloramiento del dique 
basalto andesítico a 350 m al NE del anterior. 
Al microscopio estas muestras presentan una textura porfídica, representada por 
plagioclasas, clinopiroxenos, vesículas en una matriz con textura hialopilítica de plagioclasas, 
clinopiroxenos y minerales opacos. La mayoría de los clinopiroxenos identificados son clino-
ferrosilita (Figura 20). 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 20. Fotomicrofotografía de la muestra COM-06J representativa del basalto andesitas. Los minerales 
presentes son plagioclasas, clinopiroxenos, vesículas y minerales opacos. Plg—Plagioclasas, Px—Piroxenos, Vs—
Vesículas, Op—Minerales opacos, NII—Nícoles paralelos. 
 
 
COM-06J 
Pl
P
Op 
0.5mm
V
V
NI
(b) 
(a) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
52 
 
1.4 Depósitos de pómez—Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (?) 
Estos depósitos de pómez se encuentran al suroeste del área Compostela (Figura 10a). Están 
representados por cuerpos masivos de pómez retrabajados de color crema, pobremente 
clasificados con fragmentos polilíticos, no consolidados, en una matriz de ceniza (Figura 21a-
b). Estos depósitos posiblemente se pueden correlacionar con los depósitos de pómez 
Cuastecomate que reportan Petrone et al., (2006) como depósitos plinianos de caída, que consiste 
en una secuencia alternante de caída de pómez y capas de ceniza, representados por clastos de 
pómez blanca (<10 cm de diámetro) con variable contenido de cristales e inversamente gradado 
con fragmentos líticos dacíticos, riolíticos y menos abundantes lavas de andesita, producto del 
desarrollo del complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande de ~280 ka. Estos depósitos de 
pómez Cuastecomate se encuentran al sureste del Volcán Amado Nervo y aproximadamente a 26 
km al sureste a del área Compostela.  
 
 
 
 
 
 
 
Figura 21. (a) Afloramiento de depósitos de pómez posiblemente de los depósitos de pómez Cuastecomate 
relacionados con el complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. (b) Depósitos de pómez, no consolidados con 
fragmentos líticos. 
 
(a) 
(b) 
Pómez 
Obsidiana(?) 
Lítico

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
53 
 
1.5 Depósitos de piroclastos— Volcán Tepetiltic (?) 
Estos depósitos de piroclastos se encuentran hacia al este de la zona La Mesa (Figura 10a). 
Están representados por estratos de tobas líticas polimícticas, sin consolidar y los clastos líticos 
muy poco ordenados. Concordante a este estrato se tienen depósitos de toba fina de color crema, 
sin consolidar, con distintos planos de estratigrafía. Posterior a este estrato se tiene una toba lítica 
de color crema compuesta por clastos líticos polimícticos angulares, con pómez, sin consolidar y 
distintos planos de estratificación. Por último, y en una pequeña área al suroeste de la zona de 
Tajitos y con un límite no bien definido se tienen depósitos de ceniza de color rojiza, con una 
textura afanítica con intercalaciones de ceniza fina y toba (Figura 22a-b) Estos depósitos 
distales posiblemente puedan correlacionarse con las etapas explosivas de actividad volcánica 
tipo pliniana del Volcán Tepetiltic alrededor de ~236 ka (Frey et al, 2014) que se encuentra al 
noreste del área Compostela. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 22. (a) Depósitos de piroclastos —Volcán Tepetiltic (?), en la base se tienen a las tobas polimícticas, la 
línea intermitente blanca muestra el contacto entre este estrato y arriba de este los depósitos de toba fina. Por último, 
la línea intermitente corta blanca el contacto entre la toba fina y toba lítica. (b) Afloramiento al suroeste de la Zona 
de Tajitos representado por intercalaciones de ceniza fina y toba. 
(a) 
(b) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
54 
 
Por último, se tiene el desarrollo de suelos de uso agrícola producto del intemperismo de los 
basaltos al noroeste del área Compostela. 
La Tabla 1 muestra la estratigrafía local del área Compostela de las unidades que se 
observaron en campo. Algunas de estas unidades se pueden correlacionar con las edades que se 
encuentran en la literatura. La unidad de riolitas es descrita como una toba silícea de flujos de 
ceniza de edad 4.97 Ma (Frey et al., 2007). Esta unidad se puede correlacionar con la secuencia 
de la toba bandeada observada en campo, además por la cercanía de la toma de estas muestras 
con la edad reportada. Sin embargo, de la toba lítica que se encuentra cubriendo al noroeste y 
sureste del área no se tomaron muestras para fechamiento, ya que esta unidad se encuentra 
alterada y en esta secuencia es donde se encuentra emplazada la mineralización por vetas en la 
zona de Miravalles, El Tejamanil, La Mesa y Tajitos.  
La unidad de andesitas se encuentra al noreste y suroeste del área. Sin embargo, las 
andesitas que se encuentran al noreste tienen una edad reportada de 2.25 Ma (Frey et al., 2007) y 
como se describió anteriormente difieren un poco en la textura de su matriz con respecto a las 
andesitas al suroeste. En esta investigación el fechamiento que se obtuvo de estas andesitas es de 
2.42 Ma. De igual manera se obtuvo el fechamiento para la unidad de basalto andesita de 1.05 
Ma. Lo que indica que estos eventos son relativamente cortos en el tiempo y con un ligero 
cambio en su composición química de las andesitas al noreste y suroeste del área.  
Los resultados geoquímicos y fechamientos de las unidades de andesita y basalto-andesita se 
encuentran en la publicación “Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks 
from the Compostela area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic setting” 
en el Capítulo 3. Y los correspondientes a la toba lítica y toba bandeada en la publicación 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
55 
 
“Mineralogía y geoquímica de las rocas volcánicas félsicas del área Compostela, noroeste del 
graben San Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco, México” en el Capítulo 4. 
Los depósitos de pómez se pueden correlacionar con los depósitos de Pómez del 
Cuastecomate de ~280 ka (Petrone et al., (2006), que corresponden al desarrollo del complejo 
volcánico San Pedro-Cerro Grande y los depósitos de piroclastos se pueden correlacionar con la 
actividad proveniente del Volcán Tepetiltic con edad de ~236 Ka (Frey et al., 2014). 
 
 
 
 
 
 
Tabla 1. Estratigrafía del área Compostela. Las unidades que se presentan en esta estratigrafía corresponden a 
las observadas en campo y su correlación con las edades que se encuentran en la literatura y las obtenidas en esta 
investigación. 
 
En el Anexo I se tiene la Tabla de las muestras recolectadas en campo con locación, 
descripciones de los afloramientos y los análisis que se realizaron a algunas de estas muestras. 
En el Anexo II se tienen 19 descripciones petrográficas con su respectiva foto de muestra de 
mano y por último en el Anexo III se tiene el conteo mineral petrográfico de dos muestras de 
basalto andesita y tres de andesita, para los porcentajes de minerales presentes en estas rocas. 
Age 
Ash
Lt
Ft
PLt
~280 ka (Petrone et al., 2006)
This study 1.05±0.15 Ma and 
1.07±0.17 Ma
2.25±0.02 Ma (Frey et al., 2007)     
This study 2.42±0.36 Ma
4.97±0.02 Ma (Frey et al., 2007)
Angular, polymictic lithic clasts, pale cream, unconsolidated, very poorly sorted, Debris flow (?). Polymictic lithic 
tuff.
Flow banded Tuff, pale cream to pink, spherulites and nodular devitrification texture.
~236 ka (Frey et al., 2014)
Local Geology
Units
Description
Alluvion
Recent soils
Tepetiltic (?)
Ash. Aphanitic texture, red matrix, very fine sand, ash to 1-2cm and tuff non welded, very coarse sand, poorly 
sorted, with lithic fragments. Intercalation of fine ash and tuff.
Angular, polymictic lithic clasts, with pumice, pale cream, unconsolidated, distinct planar stratification. Lithic tuff.
Sand size particles granular texture, pale cream, unconsolidated, distinct planar stratification. Fine tuff.
v   v   v  v  v  v  
Basaltic andesite
Aphanitic texture, grey color with some vesicles.
Pumice SCVC(?)
Massive, very poorly sorted, with polylithic fragments. [Cuastecomate Pumice Deposits (?)] 
Sequence 1 CxLT
Crystal Lithic Tuff, grey, massive, non welded, coarse grained and porphyritic texture with quartz eyes and 
kaolinized feldspar clasts. Mineralized zones Miravalles, Tejamanil, La mesa y Tajitos.
ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   
Andesite
Porphyritic texture, dark, hypocrystalline, crystals of plagioclase and pyroxene.
Sequence 2 FbT
+
+
+
+
+
?
?
?
?
?
?
+
+
+
+
+
?
?
?
?
?
?
?
?
?

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
56 
 
Las muestras que no fueron utilizadas en las publicaciones se ocuparon para dar continuidad 
a las unidades de toba lítica, toba bandeada, y del basalto andesita para conformar el mapa 
geológico del área Compostela. De los depósitos de piroclastos y pómez no se tomaron muestras 
por las limitantes de la investigación. 
 
2. Geología estructural del área Compostela 
El área Compostela se encuentra al límite noroeste del graben San Pedro-Ceboruco y al 
norte del Graben Compostela. Este último está formado por dos fallas normales NW-SE, que 
forman una depresión de 10 km de ancho y al norte cortan a la explosión ignimbrítica de 4.97 
Ma (Frey et al., 2007) donde se ubica el área Compostela. La continuidad de estas ignimbritas 
ocurre a lo largo del sistema de fallas normales NW-SE con echados al NE que conforman la 
falla del Plan de Barrancas y del graben Compostela-Ceboruco. Además de delimitar el Bloque 
Jalisco al sur y la Sierra Madre Occidental al norte en esta parte del Rift Tepic-Zacoalco (Figura 
23). 
En la parte central donde se forma la depresión de la caldera de San Pedro, se tienen fallas 
normales con orientación NNE-SSW y NE-SW que provocan este desplazamiento vertical de 
menos de 1100 m: Este desplazamiento se hace en dos periodos, el primero de 600 m en el 
Plioceno temprano y el segundo de 500 m en el Plioceno tardío-Pleistoceno temprano (Ferrari y 
Rosas-Elguera, 2000). Esto parece indicar que el área Compostela se encuentra en un pequeño 
horst, debido a este desplazamiento vertical provocado por las fallas NE-SW que forman la 
depresión de San Pedro al este y sureste del área, y la falla NW-SE al sur que forma el graben 
Compostela (Figura 23). 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 23. Localización del área Compostela en el graben San Pedro-Ceboruco. Las edades en millones de 
años (Ma) son del magmatismo del plioceno reportadas por Frey et al., 2007. Los sistemas reconocidos en el graben 
se encuentran en la Figura 8 y la litología del área Compostela en la Figura 10. Modificado de Ferrari y Rosas-
Elguera (2000). 
 
Dentro del área Compostela se obtuvieron datos de fallas normales aparentemente 
secundarias a las fallas inferidas como Falla Los Fortines y Falla La Víbora, así como también 
datos de la orientación de la estratificación de la toba lítica, la toba bandeada y de los depósitos 
de piroclastos provenientes del Volcán Tepetiltic. Todos estos datos se representan como puntos 
de campo y se encuentran en la Figura 24. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
58 
 
En la Tabla 2 y 3 se resumen estos puntos, 19 para fallas normales y 13 para la orientación 
de la estratificación, respectivamente. Además, se indica en que afloramiento se encuentran estas 
estructuras y en algunos de estos puntos de campo se tiene una o varias fallas que fueron 
medidas y, por lo tanto, pueden tener varios datos. 
 
 
 
 
 
 
 
Tabla 2. Datos estructurales de las fallas medidas en campo y breve descripción del afloramiento en donde se 
encuentran estas fallas. Los puntos de campo que tienen asterisco corresponden a los datos obtenidos en los 
depósitos de piroclastos correspondientes al Volcán Tepetiltic (?). Las coordenadas se encuentran en UTM y la 
elevación en metros. Elev—Elevation. 
 
 
 
 
 
Tabla 3. Datos estructurales de la orientación de estratificación de los afloramientos de las secuencias de 
riolitas y de los depósitos de piroclastos correspondientes al Volcan Tepetiltic. Los puntos que tienen asterisco 
corresponden a los datos obtenidos en los depósitos de piroclastos correspondientes al Volcán Tepetiltic (?). Las 
coordenadas se encuentran en UTM y la elevación en metros. Elev—Elevation. 
ID
Field Point Faults
UTM E
UTM N
Elev(m)
Strike 
Dip
Estructure Brief description of outcrop
1
292
518713
2353348
1671
340
80
Fault
Rhy tuff with alteration Fld (arg+) 
2
312*
519595
2355099
1480
90
58
Fault
Pyroclastic deposits (Secondary fault)
3
314
519292
2354587
1517
348
64
Fault
Rhy flow (Secondary fault)
4
328
519570
2353808
1696
331
90
Fault
Rhy flow 
5
342*
519597
2355102
1483
133
82
Fault
Pyroclastic deposit 
6
342*
519597
2355102
1483
314
64
Fault
Pyroclastic deposit 
7
342*
519597
2355102
1483
286
55
Fault
Pyroclastic deposit 
8
345*
519496
2355023
1480
304
57
Fault
Pyroclastic deposits
9
404
512022
2357041
836
280
90
Fault
Rhy tuff sloped
10
404
512022
2357041
836
290
50
Fault
Rhy tuff sloped
11
404
512022
2357041
836
300
62
Fault
Rhy tuff sloped
12
406
511974
2356929
847
284
64
Fault
Rhy tuff
13
415
514667
2359873
903
310
40
Fault
Rhy tuff, with lithoclasts
14
425
518523
2359064
1046
178
87
Fault
Rhy flow
15
425
518523
2359064
1046
222
90
Fault
Rhy flow
16
430
518464
2356646
1345
270
49
Fault
Rhy flow bedding
17
433
518524
2356282
1395
287
72
Fault
Rhy flow bedding
18
433
518524
2356282
1395
276
68
Fault
Rhy flow bedding
19
444
516725
2348891
1014
358
59
Fault
Rhy flow and tuff 
ID
Field point Bed
UTM E
UTM N
Elev(m)
Strike 
Dip
Estructure
Brief description of outcrop
1
311
519166
2357053
1189
39
33 Bedding/Foliation
Rhy flow foliated and high fracturing, exolution textures and bubble gas 
2
334
520105
2355116
1439
334
47 Bedding
Flow foliated and more welded, same that SD333
3
337
519935
2355096
1458
317
36 Bedding/Foliation
Flow foliated, grey to red matrix, less welded
4
340*
519720
2355130
1478
105
30 Bedding 
Pyroclastic deposits, and intercalations of ash tuff.
5
344*
519511
2355033
1471
130
20 Bedding 
Pyroclastic depostis with polylithic clasts.
6
400
510986
2356535
818
75
35 Bedding
Rhy tuff, green matrix and lithoclasts, very poorly sorted
7
422
518643
2359088
1059
300
20 Bedding
Rhy flow bedding
8
426
517389
2358246
1196
270
64 Bedding
E-W, Rhy flow banded
9
428
518203
2357781
1226
277
27 Bedding
Rhy flow bedding
10
429
518286
2357514
1287
283
12 Bedding
Rhy flow bedding
11
433
518524
2356282
1395
277
17 Bedding
Rhy flow bedding
12
438
516671
2359081
1044
311
23 Bedding
Rhy flow
13
444
516725
2348891
1014
51
26 Bedding 
Rhy tuff

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
59 
 
Estos datos sirvieron para construir estereogramas tanto para las fallas como la orientación 
de la estratificación. En los estereogramas para las fallas se identificaron dos sistemas principales 
y un grupo de cuatro fallas con diferentes orientaciones y rumbos (Figura 24a-c). El primer 
sistema de fallas con orientación casi N-S y echado hacia el E, representado por toba lítica con 
los puntos 292 y 444, y toba bandada con los puntos 314 y 328 (Figura 24a). El segundo grupo 
tiene una orientación NW con echado al N, representa a los depósitos de piroclastos con los 
puntos 342 y 345; la toba lítica con los puntos 404, 406 y 415; y con la toba bandeada con los 
puntos 430 y 433. (Figura 24b). El grupo de cuatro fallas con orientaciones variadas son en los 
depósitos de piroclastos y en la toba bandeada. Con orientación E-W y echado al S el punto 312 
y NW-SE con echado al SW el punto 342; y con orientación N-S con echado al W y NE-SW con 
echado al NW ambas en el punto 425 (Figura 24c). 
Con la orientación de la estratificación se identificaron tres grupos (Figura 24d). El primero 
tiene una orientación NW-SE con echado al SW, representa a los depósitos de piroclastos con los 
puntos 312, 340, 342, 344 y 345. El segundo una orientación NE-SW con echado al SE, 
representa a la toba lítica con los puntos 400 y 444, solo el 311 representa a la toba bandeada, en 
este punto es posible que esta orientación sea producto del desplazamiento del bloque donde se 
obtuvo el dato ya que se encuentra cerca de la Falla Los Fortínes. El tercero tiene una orientación 
NW-SE con echado al N, representan a la toba bandeada con los puntos 334, 337, 422, 426, 428, 
429, 433 y 438. 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
60 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 24. Mapa que muestra la localización de los puntos de campo para las fallas normales (color verde) y para la orientación de la estratificación (color 
naranja). (a) Estereograma del primer grupo de fallas N-S/E. (b) Estereograma del segundo grupo de fallas NW-SE/N, (c) Estereograma de cuatro fallas con 
diferente orientación E-W/S, N-S/W, NE-SW/NW, NW-SE/SW. (d) Estereograma de la orientación de estratificación, el primer grupo NW-SE/SW, el segundo 
grupo NE-SW/SE y el tercero NW-SE/N. Los números en cada polo representan los puntos de campo. La litología se presenta en la figura 10. F—Falla. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
61 
 
Los puntos 314 y 444 son ejemplos de afloramientos cortados por el primer grupo de fallas 
N-S con echados al E. El punto de campo 314 (Figura 24 y Figura 25a) representado por la toba 
bandeada, se encuentra al sur y al límite de la Falla Los Fortínes y el punto 444 (Figura 24 y 
Figura 25b) representado por la toba lítica se encuentra al sur y fuera del área Compostela. En 
este punto se tiene la orientación de la estratificación NE-SW con echado al SE y este sirvió 
como control para dar continuidad a esta toba que se encuentra mayormente distribuida en el 
área y es la base de la toba bandeada. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 25. Afloramientos que representan al primer grupo de fallas N-S/E. (a) Afloramiento de toba bandeada, 
punto de campo 314, falla normal (348°/64°). (b) Afloramiento de toba lítica, punto de campo 444, falla normal 
(358°/59°) y estratificación (051°/26°). La línea azul intermitente marca aproximadamente el rumbo de las fallas y la 
línea negra punteada la orientación de la estratificación. 
 
Los afloramientos que muestran fallas normales del segundo grupo NW-SE con echados al 
N están representados por el punto 404 al este de la Falla Refilión (Figura 24 y Figura 26a), el 
415 al norte de la Falla La Víbora (Figura 24 y Figura 26b), que cortan a la toba lítica.  
Otros afloramientos que tienen fallas de este segundo grupo son los puntos 430 y 433 que 
representan a la toba bandeada que se encuentran entre la Falla La Víbora al este y al oeste de la 
(a) 
(b) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
62 
 
Falla Los Fortínes. Con respecto a la orientación de la estratificación de la toba bandeada en esta 
zona es NW-SE con echado al N y continua esta misma orientación hasta los puntos 334 y 337 al 
este de la Falla Los Fortínes (Figura 24 y Figura 26c).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 26. Afloramientos que representan al segundo grupo de fallas NW-SE/N. (a) Punto de campo 404 
cortado por una falla normal (280°/90°) y (b) Punto de campo 415 falla normal (310°/40°), ambos en la toba lítica. 
(c) Punto de campo 433, falla a la izquierda (276°/68°) y falla a la derecha 287°/72°), la orientación de la 
estratificación de la toba bandeada en este punto (277°/17°). La línea azul intermitente marca aproximadamente el 
rumbo de las fallas y la línea negra punteada la orientación de la estratificación. 
 
 
(a) 
(b) 
(c) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
63 
 
El afloramiento del depósito de piroclastos provenientes del Volcán Tepetiltic se representa 
con los puntos de campo 340, 342, 344 y 345, tienen una orientación NW-SE con echado al S. El 
contacto entre la toba bandeada y estos depósitos no es evidente en campo. (Figura 24 y Figura 
27a). Este afloramiento es cortado por fallas del segundo grupo NW-SE con echados al N y por 
una falla con esa misma orientación, pero con echado al SW y una falla con orientación más E-
W con echado al S (Figura 28b-c) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 27. Afloramiento de depósitos de piroclastos que representan los puntos de campo 340, 342, 344 y 345. 
(a) Falla normal (304°/57) y estratificación de estos depósitos (130°/20°). (b) Punto 342, falla normal (133°/64°) y 
(c) Punto de campo 312, falla normal (090°/58°). Línea azul intermitente marca la falla y línea negra punteada la 
orientación de la estratificación. 
(c) 
(b) 
(a) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
64 
 
El otro par de fallas que cortan a la toba bandeada representada por el punto de campo 425 
tiene una orientación N-S con echado al W y NE-SW con echado más al NW (Figura 24 y 
Figura 28) 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 28. Afloramiento de toba bandeada en el punto de campo 425, falla normal (178°/87° y 222°/90°). La 
línea azul intermitente marca aproximadamente la falla. 
 
La toba lítica al oeste de la Falla La Víbora tiene una orientación NE-SW con echado al SE 
y se encuentra cortada por fallas del primer grupo N-S con echado al E y del segundo grupo que 
es el más predominante en el área con orientación NW-SE con echado al N. 
Sin embargo, la orientación de la estratificación de la toba bandeada es NW-SE con echado 
al N, que también se encuentra afectada por el segundo sistema de fallas con esa misma 
orientación y rumbo. Además, de que estas fallas son paralelas a la Falla La Víbora. Es evidente 
que la Falla La Víbora es una estructura principal en el área y posible marca el contacto entre la 
toba lítica y la toba bandeada en la zona de La Mesa y Tajitos, y que sea responsable del dique 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
65 
 
por donde sale la colada de lava de basalto andesita, que cubre discordantemente a la toba lítica. 
En el campo es evidente que esta colada de lava sigue la pendiente de la toba lítica al noroeste y 
suroeste de esta. Con respecto a las zonas mineralizadas las vetas que cortan esta toba lítica son 
predominantemente NW-SE (Aguilar-Nogales y Cedillo-Calvillo, 1983) 
Los depósitos de piroclastos provenientes del Volcán Tepetiltic presentan una orientación de 
la estratificación al NW-SE con echado al SW. Esto parece indicar que se depositaron sobre una 
estructura preexistente con esa misma orientación, y posteriormente afectados por la activación o 
reactivación de una falla que los inclinó al SW.  
Las fallas que se encontraron con orientación N-S que cortan tanto a la toba lítica y a la toba 
bandeada se pueden relacionar con los sistemas NNE-SSW y NE-SW, y que forman la depresión 
de la caldera de San Pedro al este del área Compostela. Con respecto a las fallas que tiene una 
orientación NW-SE con echado al NE se pueden relacionar con las fallas normales que forman 
parte del Plan de Barrancas con esa misma orientación y echado. Ambos sistemas aparentemente 
del Plioceno Temprano. De igual manera, las fallas que se encuentran en los depósitos de 
piroclastos con esa misma orientación y echado puedan ser producto de la reactivación de esas 
mismas fallas durante el Cuaternario. 
En el Anexo IV se encuentran los estereogramas que se realizaron con los datos obtenidos 
en el campo de las fallas y de la orientación de la estratificación. Estos estereogramas se 
realizaron con el programa Rocscience Dips versión 5.103, usando la plantilla Schmidt en áreas 
iguales. 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
66 
 
Referencias  
Aguilar-Nogales, M y Cedillo-Calvillo, R. (1983). Evaluación Geológico-Minera preliminar 
del área San Francisco, Municipios de Compostela y San Pedro Lagunillas, en el Estado de 
Nayarit. Consejo de Recursos Minerales. Archivo Técnico 180063, p 1-38 (21 mapas). Servicio 
Geológico Mexicano. Archivo técnico histórico. Estado Nayarit, Municipio Compostela, código 
1883CECR0001. Incluye 21 mapas. 
Camprubí, A. (2009). Major metallogenic provinces and epochs of Mexico: SGA News, 25, 
1-20.  
Camprubí, A. (2013). Tectonic and Metallogenetic History of Mexico. In Tectonics, 
Metallogeny, and Discovery: The North American Cordillera and Similar Accretionary Settings. 
Society 
of 
Economic 
Geologist, 
Special 
Publications 
17, 
201-243. 
https://doi.org/10.5382/sp.17.06 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Delgado-Granados, H., & Carmichael, I.S.E. (2007). 
A Pliocene ignimbrite flare-up along the Tepic-Zacoalco rift: Evidence for the initial stages of 
rifting between the Jalisco block (Mexico) and North America. Bulletin of the Geological Society 
of America, 119(1–2), 49-64. https://doi.org/10.1130/B25950.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Nelson, S. A., Delgado-Granados, H., Mastin, L., & 
Wineberg, D. (2014). 40Ar/39Ar geochronology of Volcan Tepetiltic, western Mexico: 
Implications for the origin of zoned rhyodacite-rhyolite liquid erupted explosively from an 
andesite stratovolcano after a prolonged hiatus. Bulletin of the Geological Society of America, 
126(1–2), 16-30. https://doi.org/10.1130/B30790.1 
Mc Phie, J., Doyle, M., Allen, R. (1993). Volcanic Textures. CODES, Hobart, 196 p. 
Petrone, C.M., Francalanci, L., Ferrari, L., Schaaf, P., & Conticelli, S. (2006). The San 
Pedro-Cerro Grande volcanic complex (Nayarit, México): Inferences on volcanology and magma 
evolution. In C. Siebe, J.L. Macias, and G.J. Aguirre-Díaz (Eds.), Neogene-Quaternary 
continental margin volcanism: A perspective from México 402(65-98). Geological Society of 
America, Special Paper (402). https://doi.org/10.1130/2006.2402(03). 
Servicio Geológico Mexicano (2007). Carta Geológico-Minera Xalisco F13-D31, Nayarit. 
1:50,000. Primera edición, Servicio Geológico Mexicano, (SGM). 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
67 
 
CAPÍTULO 3 
Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks from the 
Compostela area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic 
setting 
 
 
 
Presentación de la investigación publicada 
 
Este artículo se publicó en el Geological Journal y participo activamente como primera autora. 
En el anexo del Capítulo 3 se muestra la portada de la publicación y tres figuras suplementarias. 
 
 
Mi contribución en esta investigación se resume como sigue: 
1. Trabajo en campo, elaboración de mapas geológicos y recolección de muestras 
2. Preparación de muestras y análisis experimentales  
3. Calculación de datos, tablas, figuras y preparación de diagramas  
4. Interpretación de datos y redacción del trabajo 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
68 
 
Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks from the Compostela 
area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic setting 
1. Introduction 
The Trans-Mexican Volcanic Belt (TMVB; also named as Mexican Volcanic Belt-MVB) is 
described as a Miocene to Recent E-W oriented volcanic province that extends approximately 
1000 km long from Tepic to Veracruz (Figure 1), and about 200-500 km wide and contains 
~8000 volcanic structures (Andreani, et al., 2008; Verma, 2015). The TMVB has been divided 
by several authors (i.e., Ferrari, et al., 2012; Verma, 2015; Verma, et al., 2016) in three main 
sectors: western, central, and eastern. The geodynamic evolution of the TMVB is very complex 
due to their significant differences in geochemical, isotopic, and geochronological composition 
of the volcanic rocks, as well as tectonic setting. Several kinds of models (subduction-related, 
plume-related, continental rifting, and strike-slip faulting) have been proposed by several 
researchers for the origin and evolution of the TMVB (Díaz-Bravo, et al., 2014; Ferrari, et al., 
2000; Frey et al., 2014; Gómez-Tuena, et al., 2007; Petrone, et al., 2014; Verma & Nelson, 1989; 
Verma, et al., 2016) and an extensional tectonic regime is developed in the triple rift system 
known as Tepic-Zacoalco Rift, Colima Rift and Chapala Rift (TZR-CR-ChR) (Frey, et al., 2007; 
Luhr, et al., 1985). 
At the western sector of the Trans-Mexican Volcanic Belt (WTMVB) the Rivera Plate and 
northern part of the Cocos Plate are subducting (Figure 1; Yang et al., 2009) and the triple rift 
system TZR-CR-ChR on land is active (Figure 1; Selvans, et al., 2011), which have been 
causing that the Jalisco Block drift westward towards the Pacific Ocean (Figure 2; Frey et al., 
2007; Pacheco et al., 1999). 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
69 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 1. Schematic tectonic map shows the location of the Compostela area (red square) south of Tepic in the 
western sector of the Trans-Mexican Volcanic Belt (WTMVB, modified after Frey et al., 2014). TMVB, Trans-
Mexican Volcanic Belt; T, Tepic city; V, Veracruz city 
 
The WTMVB has been extensively studied (i.e., Crummy et al., 2014; Luhr, 2000; Luhr & 
Carmichael, 1980; Nelson, 1980; Verma et al., 2016), nevertheless, there is remaining detailed 
geochemical studies in some areas from the WTMVB. This is the case of the Compostela area 
(study area ~123 km2) that is located south of the city of Tepic (Figure 1) and is mainly 
characterized by different volcanic lithologies. In addition, geologically, the study of the 
Compostela area is also important due to a complex tectonic setting between active subduction 
and continental extension, resulting in the emplacement of a wide variety of volcanic rock types 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
70 
 
(i.e., basalt, andesite, dacite, trachyte, and rhyolite). Therefore, in this study we report new 
40Ar/39Ar ages along with whole-rock geochemistry and RbSr and SmNd isotopes data from 
the intermediate volcanic rocks. Furthermore, this study contributes to a better understanding of 
the role of magma evolution and its relationships to tectonic features and volcanic activity in the 
WTMVB and TZR. 
 
2.  Tectonic and geological framework 
The western sector of the TMVB consists of a continental magmatic arc (Gómez-Tuena et 
al., 2007) related to the subduction of the young Rivera Plate (~10 Ma) that is dipping at ~50º 
(Pardo & Suárez, 1993) beneath the North American Plate. In this sector the extensional tectonic 
regime of the TZR forms a ~50 km wide, NW-trending corridor, extending ~250 km from south 
of Guadalajara to the Pacific coast near the city of Tepic (Frey et al., 2007) (Figure 2). The TZR 
is defined by extensional deformation that produced several discontinuous grabens of different 
ages; during late Miocene (129 Ma), continuing through the early Pliocene (5.53.5 Ma), and 
decreasing in the Quaternary (Ferrari & Rosas-Elguera, 2000). The San Pedro-Ceboruco (SPC) 
graben is part of the TZR (Figure 2) where four volcanic systems are recognized: (1) the 
polygenetic stratovolcanoes Tepetiltic and Ceboruco; (2) the San Pedro-Cerro Grande Volcanic 
Complex (SCVC); (3) the Northern Volcanic Chain (NVC) and (4) the Southern Volcanic Chain 
(SVC) (Ferrari et al., 2003; Petrone, 2010). 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 2. Regional geology of the western sector of Trans Mexican Volcanic Belt and tectonic depressions of 
the Tepic-Zacoalco Rift (TZR). The Compostela area lies inside the San Pedro-Ceboruco (SPC) Graben (dashed 
line). The main volcanic centers are: SJ, San Juan volcano; LN, Las Navajas volcano; SA, Sanganguey volcano; TE, 
Tepetiltic volcano; CE, Ceboruco volcano; TEQ, Tequila volcano; LP, La Primavera caldera. The main tectonic 
structures are PV, Puerto Vallarta Graben; SPC, San Pedro-Ceboruco Graben; AC, Amatlán de Cañas; PB, Plan de 
Barrancas Graben; SR, Santa Rosa Graben; SM, San Marcos 
 
These volcanic systems can be correlated with the following units from the Compostela area 
(Figure 3). The effusive and explosive volcanic periods from Tepetiltic volcano and the caldera 
collapse in the SCVC; the volcanic activity of the Tepetiltic volcano around 0.5 Ma was 
followed by a Plinian event, in a narrow time interval ca. 560450 Ka (Frey et al., 2014). The 
magmatic series identified in the NVC and SVC systems can be correlated to the basaltic 
andesite and andesite rocks in the Compostela area. The NVC system consist of a Na-alkaline 
series, transitional High-Ti series, and sub-alkaline transitional Low-Ti series (Petrone, et al., 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
72 
 
2003) and is represented by the alignment of monogenetic volcanic centers, which are mainly 
scoria cones associate with lava flows, and secondarily by domes. Some of these volcanic centers 
are linked with the volcanic activity of the flanks Ceboruco and Tepetiltic volcanoes (Petrone, 
2010). The age of the magmatic series in the NVC system is constrained by numerous ages from 
0.51 Ma to present (Ferrari et al., 2003), with the most evident monogenetic magmatism being 
quite young 114 ka (Petrone, 2010). The SVC system consists of aligned sub-alkaline Low-Ti 
series scoria cones, lava flows and domes (Petrone, 2010). This activity started at 2.52 Ma 
(Petrone, 2010) and possibly continued until 0.43 Ma (Ferrari et al., 2003). NNW-SSE trend 
following the northeast and southeast borders of the SPC Graben, respectively. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 3. Principal volcanic systems recognized in the San Pedro-Ceboruco Graben. Compostela area is in the 
red square. V, volcano 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
73 
 
3.  Volcanic lithologies 
The local lithologies in the Compostela area includes rhyolites, andesite, and basaltic 
andesite, (Figure 4, and 5). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 4. Local Geology of the Compostela area, showing sample location. SCVC, San Pedro-Cerro Grande 
Volcanic Complex; TE, Tepetiltic volcano. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
74 
 
3.1 Rhyolite 
Based on the field observations, rhyolite was divided into two sequences: crystal lithic tuff 
(CxLT) and flow banded tuff (FbT). The CxLT has a porphyritic texture with a grey and green 
color matrix with lithoclasts ~5 mm and phenocrysts of plagioclase, potassic feldspar and quartz 
within a very fine ash matrix. The FbT has foliated flow texture, some spherulites, and grey 
aphanitic matrix. In some outcrops, the flow-banded tuff has oxidized bands of ~1 mm to 5 cm.  
3.2 Andesite 
In the northeast and southwest part of the study area, the sequence of crystal lithic tuff of 
rhyolites is overlain by andesite lavas. In both the northeast and the southwest the contact 
between the two units is poorly exposed. At the northeast and southwest, the andesite lavas are 
found in topographic lows and have an estimated thickness of ~140 to 60 m, respectively. The 
location of the volcanic feeders for both andesite lavas is not exposed. Both andesite lavas have a 
porphyritic texture with phenocrysts of plagioclase (3-5 mm), scarce pyroxene (1-2 mm), with 
some vesicles within an aphanitic matrix. 
3.3 Basaltic andesite (later classified as basaltic trachyandesite) 
In the center of the study area, basaltic andesite lava flows cut and cover extensive 
sequences of crystal lithic tuff. The basaltic andesite lava erupted via a feeder dyke which 
apparently follows a NW-SE oriented normal fault. In this area the lava flow has a thickness at 
around ~7 m. The southwest basaltic andesites form a plateau and follow the topography of the 
sequences of crystal lithic tuff. About ~7 km to the northwest of this principal basaltic andesite 
lava flows another lava flow is found with thickness of roughly ~10 m. For this basaltic andesite 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
75 
 
lava flow the source in the field has not been identified. The basaltic andesites are aphanitic, dark 
green and in some parts display vesicles. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 5. Schematic stratigraphic column of the volcanic rocks from the Compostela area. CxLt, Crystal lithic 
tuff; FbT, Flow banded tuff; PLt, Polymictic lithic tuff; Ft, Fine tuff; Lt, Lithic tuff; SCVC, San Pedro-Cerro Grande 
Volcanic Complex 
4. Materials and methods 
4.1 Sampling 
Twenty-eight samples (Figure 4) including sixteen basaltic andesites and twelve andesites 
from the Compostela area were collected. Two basaltic andesite and three andesite samples were 
selected for thin section examination. The powders of these samples were analyzed using X-ray 
diffraction for mineral identification. Geochemical and whole rock analysis were completed for 
all twenty-eight samples by Inductively Coupled Plasma Mass Spectrometry (ICP-MS) for trace 
elements and press pellets for X-ray Fluorescence Spectrometer (XRF) for whole rock. SrNd 
isotope analysis was completed on one andesite and three basaltic andesite samples. 40Ar-39Ar 
Ash
Lt
Ft
PLt
Flow banded Tuff, pale cream to pink, spherulites and nodular devitrification texture.
Sand size particles granular texture, pale cream, unconsolidated, distinct planar stratification. Fine tuff.
Angular, polymictic lithic clasts, pale cream, unconsolidated, very poorly sorted, Debris flow (?). Polymictic lithic 
tuff.
v   v   v  v  v  v  
Basaltic andesite
Aphanitic texture, grey color with some vesicles.
Sequence 1 CxLT
Crystal Lithic Tuff, grey, massive, non welded, coarse grained and porphyritic texture with quartz eyes and 
kaolinized feldspar clasts.
ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   ʌ   
Andesite
Porphyritic texture, dark, hypocrystalline, crystals of plagioclase and pyroxene.
Sequence 2 FbT
Local Geology
Units
Description
Alluvion
Recent soils
Pumice SCVC(?)
Massive, very poorly sorted, with polylithic fragments.
Tepetiltic (?)
Ash. Aphanitic texture, red matrix, very fine sand, ash to 1-2cm and tuff non welded, very coarse sand, poorly 
sorted, with lithic fragments. Intercalation of fine ash and tuff.
Angular, polymictic lithic clasts, with pumice, pale cream, unconsolidated, distinct planar stratification. Lithic tuff.
+
+
+
+
+
?
?
?
?
?
?
+
+
+
+
+
?
?
?
?
?
?
?
?
?

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
76 
 
radiometric age dates were obtained for the same andesite used for SrNd isotope analysis and 
two basaltic andesite samples. The selection of the samples for SrNd isotope analysis 40Ar-39Ar 
geochronology was in the basis of their stratigraphic position. The samples COM-06C and 
COM-06E were collected from the feeder dike from the basaltic andesite flows and COM-06J as 
well as COM-06P were collected within the topographic lows where basaltic andesite was 
deposited. The basaltic andesite COM-07Fa was collected in the topographic low, which hosts 
this massive body. 
4.2 Mineral analysis by X-Ray Diffraction (XRD) 
XRD was used to identify mineral species for the selected samples for petrography including 
two basaltic andesites (COM-06C and COM-06J) and three andesites (COM-03E, COM-07C and 
COM-07Fa). The powdered samples were analyzed by XRD at the Instituto Potosino de 
Investigación Científica y Tecnológica, IPICYT, San Luis Potosi, Mexico using a SmartLab 
Rigaku, equipped with a copper tube, a scintillation detector of Nal and silicon strip detector 
D/teX Ultra high velocity. The diffractometer was operated at 40kV and 44mA and the data was 
collected between 5 and 90 (2theta scale). The diffraction patterns were searched and/or matched 
with the PDXL-2 software. 
4.3 Whole-rock major and trace element analysis 
The pressed pellets were analyzed for major elements oxides by XRF using a Rigaku ZXS 
Primus II model (rhodium X-ray tube; 4kW) in the Instituto Potosino de Investigación Científica 
y Tecnológica, IPICYT, San Luis Potosi, Mexico. The sample preparation, analytical procedure, 
accuracy, and precision followed the detailed methods of Verma et al., (2018), Verma et al., 
(2021) and Torres-Sánchez et al., (2019). The precision and accuracy were considered <3% for 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
77 
 
major elements and CIPW norm calculations were obtained from the IgRocs (Verma & Rivera-
Gómez, 2013). Trace and rare earth elements were analyzed by Thermo Scientific quadrupole 
ICP-MS in the University of Leicester, UK using three standards (BCR-1, AGV-1, JG-3) for 
calibrate the analytical data quality. 
 
4.4 RbSr and SmNd isotope systematics 
Four samples (COM-06C, COM-06E, COM-06P, and COM-7Fa) were selected for the 
RbSr and SmNd isotopic analyses. These samples were the same samples selected for the 
40Ar/39Ar dating. The isotopic analysis was performed at the Centro de Geocronología y 
Geoquímica Isotópica from the Universidad Complutense de Madrid, Spain. These analyses 
were performed in whole-rock powders using 87Rb84Sr and 150Nd 149Sm tracer by Isotope 
Dilution-Thermal Ionization Mass Spectrometry (ID-TIMS). Samples were weighted in Teflon® 
vessels, with enriched spike solution (84Sr87Rb and 149Sm150Nd - Oak Ridge) and dissolved in 
5 ml of ultrapure HF and 3 ml of ultrapure HNO3 (Merck-SuprapurTM). The PFA-vessels were 
placed into an oven for 65 hours at 120ºC temperature. After that time, cold vials were 
evaporated on a heat plate at 120ºC. Once samples were completely dried, 1 ml of HNO3 
(Merck-SuprapurTM) were added and place back over the heat plate for evaporation at 120ºC. 
Then, 4 ml of 6N distilled HCl 6N were added to the dried samples and placed in an oven 
overnight at 120ºC. Samples were evaporated and remains were dissolved in 3 ml of distilled and 
titrated 2.5 N HCl. After that, samples were centrifuged at 4000 r.p.m. for 10 minutes, in order to 
separate the dissolved fraction from the residue if any.  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
78 
 
Chromatographic separation of the Rb and Sr was performed using cation exchange resin 
DOWEX 50W-X12 200-400 mesh (previously calibrated). Resulting fractions were collected in 
clean vials and placed over a hot plate to dry out at about 80ºC. On the other hand, 
chromatographic separation of the total group of REE was performed using cation exchange 
resin DOWEX 50W-X8 200-400 mesh (previously calibrated). 
REE fractions recovered from the previous chromatographic stage were dried completely 
before dissolve again in 200 μL HCl 0.18N. These solutions were passed through a new 
chromatographic step (Ln-Resin). The result is a complete separation between the Nd (using 
0.3N HCl as eluent) and the Sm (using 0.4N HCl as eluent) fractions of the samples, being ready 
for the subsequent analysis in the mass spectrometer (TIMS).  
Dried Rb samples were dissolved with 1 μl of 1M phosphoric acid and loaded on a simple 
filament of Ta. The Rb analyses were performed in an IsotopX-Phoenix (TIMS) following a 
static multi-collection method for 100 cycles, with a stable intensity of 1V in the mass 87Rb. Sr 
samples were dissolved in 1 μl of 1M phosphoric acid and loaded, together with 2 μl of Ta2O5, 
onto a single filament of Re. Sr analyses were performed on an IsotopX-Phoenix (TIMS) 
following a dynamic multi-collection method for 160 cycles, with a stable beam intensity of 3V 
in the mass 88Sr. Possible 87Rb interferences were corrected in the Sr analysis and the 87Sr/86Sr 
ratio was normalized in order to correct for mass fractionation, taking into account a reference 
value of 86Sr/88Sr = 0.1194. NBS 987 (87Sr/86Sr = 0.710248 ± 0.000003. NBS 1982. National 
Bureau of Standards Certificate of Analysis. Standard Reference Material 987) data have been 
used to correct the samples ratios, attending to the standard drift, and considering the standard 
certified value. Analytical error (2STD) has been checked for the ratios provided 87Rb/86Sr = 1%, 
and 87Sr/86Sr = 0.01%. Sr procedural blanks were always below 0.5 ng. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
79 
 
4.5 40Ar/39Ar geochronology 
The 40Ar/39Ar age was determined for three selected samples and dating were performed at 
The Open University, UK. The basaltic samples were crushed, washed, and groundmass basalt 
pieces (fragments) were separated. Groundmass fractions were leached in acetone and de-ionized 
water for one hour in an ultrasonic bath. Following the leaching the samples were wrapped in 
AL-foil and dried on a hotplate prior to irradiation. 
The samples were irradiated at the McMaster Nuclear Reactor of McMaster University, 
Canada for 101 hours in the cadmium-shielded position 8D. After irradiation, samples and 
standards were loaded in an ultra-high vacuum system and a 1059nm CSI fibre laser was 
focussed into the sample chamber and was used to step-heat basalt at The Open University, UK 
following analytical procedures of Torres-Sánchez et al., (2020). 
 
5. Results 
5.1 Petrography and mineralogy 
Two representative samples of basaltic trachyandesite (COM-06C and COM-06J) and three 
andesites (COM-03E, COM-07C and COM-07Fa) were selected for petrography and mineral 
identifications by XRD (Table 1 and Figure 6af). The quantitative mineral identification and 
percentage were determined by the Reference Intensity Ratio (RIR) method (Hubbard & Snyder, 
1988). Pyroxene compositions was able to plot using the Morimoto’s diagram (Morimoto, 1988). 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
80 
 
Table 1. Petrographic descriptions of intermediate volcanic rocks from the Compostela area. 
Mineral identification data obtained by X-ray diffraction (XRD) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note: XRD- X-ray powered diffraction; Ph-phenocrysts are defined as >0.3mm; gms-groundmass; Pl-Plagioclase; 
Px-Pyroxene; Vs-Vesicles. 
5.1.1 Basaltic trachyandesite  
The basaltic trachyandesite samples show a porphyritic texture with 20% plagioclases and 
5% clinopyroxenes phenocrysts and vesicles within a groundmass (70%) of plagioclase, 
clinopyroxene and 5% of opaque minerals (Figure 6bc). Plagioclase phenocrysts are very fine 
to fine (0.4-1mm), euhedral to subhedral and display albite and Carlsbad twining. The 
clinopyroxene phenocrysts are fine-grained ~0.4-0.6 mm, anhedral with some of them displaying 
zonation along the rims with high birefringence. The groundmass is very fine 0.2 mm, with 
hyalopilitic texture, with plagioclase and subhedral pyroxene microlites, and sparse accessory 
opaque minerals. Quantitative mineral composition identified by XRD in both samples were 
plagioclase (87-84%), and ferrosilite (16-13%). It was not possible to identify the opaque 
minerals due to the fine fractions were not quantitative using this method (Table 1). In the 
Sample 
Long. 
(W) 
Lat. 
(N) 
Lava type 
Descriptions 
Minerals (%) 
(by XRD) 
COM-06C 
104° 49' 42.1" 
21°7' 32.8"  
Basaltic 
trachyandesite 
20% Ph (Pl+Px+Vs), 70% 
gms (Pl+Px) and 5% 
Opaque minerals 
Labradorite (65), Anorthite (19), 
Ferrosilite (9) 
COM-06J 
104° 51' 04.8" 
21° 15' 53.9"  
Basaltic 
trachyandesite 
25% Ph (Pl+Px+Vs), 70% 
gms (Pl+Px) and 5% 
Opaque minerals  
Labradorite (44), Ferrosilite (31), 
Anorthite (23) 
COM-03E 
104° 48' 52.5" 
21° 20' 19.2" 
Andesite 
15% Ph (Pl+Px), 82% gms 
(Pl+Px+glass), and less 3% 
Opaque minerals 
Anorthite (54), Labradorite (21), 
Ferrosilite (25) 
COM-07C 
104° 54' 32.6" 
21° 15' 33.2" 
Andesite 
15% Ph (Pl+Px+Vs), 82% 
gms (Pl+Px+glass) and 3% 
Opaque minerals 
Labradorite (54), Ferrosilite (31), 
Anorthite (14) 
COM-07Fa 
 
104° 53' 42.9" 
21° 16' 08.3" 
Basaltic andesite 
15% Ph (Pl+Px+Vs), 82% 
gms (Pl+Px +glass) and 
less 1% Opaque minerals 
Labradorite (65), Anorthite (24), 
Enstatite (5) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
81 
 
Morimoto’s diagram (Morimoto, 1988), most of the clinopyroxenes for sixteen basaltic 
trachyandesite samples are identified as (clino) ferrosilite (Figure S1a). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 6. Field photographs and microphotographs (in cross-polarized light) of the volcanic rocks from the 
Compostela area. (a) Field photograph of the basaltic andesite (later the basaltic trachyandesites); (b) and (c) 
Basaltic andesite display porphyritic texture, with phenocrysts of plagioclase + pyroxene + vesicles within 
hyalopilitic groundmass. Some plagioclases display sieve texture and pyroxenes zonation along the rims. (d) Field 
photograph of the andesite; (e) and (f) Andesites displays porphyritic texture with phenocrysts of plagioclase + 
pyroxene + vesicles within hypocrystalline groundmass. Few plagioclases show sieve texture and zonation around 
the rim. Pl, plagioclase; Px, pyroxene; Vs, vesicle 
 
5.1.2 Andesite 
The andesite samples (Table 1; Figure 6ef) have a porphyritic texture with 10% 
phenocrysts of plagioclase and 5% clinopyroxene and vesicles with 82% groundmass of 
plagioclase and clinopyroxene microlites, glass, and 3% opaque minerals. The plagioclase 
phenocrysts are very fine 0.4 mm, euhedral to subhedral, and display albite and Carlsbad 
twining. Some phenocrysts have disequilibrium sieve textures and zonation around the rim. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
82 
 
Clinopyroxene phenocrysts are very fine 0.2-0.6 mm and display rounded shapes. The 
groundmass is hypocrystalline, consisting of plagioclase and clinopyroxene microlites with glass 
and opaque minerals. This groundmass texture is common in lava flows (Díaz-Bravo et al., 
2014). XRD for three samples, the quantitative mineralogical assemblage (Table 1) is 
plagioclase (88-87%), and ferrosilite (13-12%), and orthopyroxene in sample (COM-07Fa) is 
identified as plagioclase (82%), and ferrosilite (18%), respectively. In the Morimoto’s diagram 
(Morimoto, 1988), clinopyroxenes for eleven andesites samples are classified as (clino) 
ferrosilite, except one sample as enstatite (Figure S1b). 
 
5.2 Whole-rock major oxides, trace and rare earth elements 
A total of twenty-eight volcanic rock samples were analyzed for major and trace element 
compositions, (summarized in Table 2 and 3) All data was processed using IgRoCS software 
(Verma & Rivera-Gómez, 2013) for the magma classification and adjustment of Fe-oxidation on 
anhydrous basis. Thus, adjusted data have been used in this work. 
In the total alkalis vs. silica diagram (TAS; Le Bas, et al., 1986; Figure 7); most of the 
samples have an intermediate composition. These intermediate volcanic rocks are grouped 
between the alkaline and subalkaline series fields and are defined as transitional series in the 
basaltic trachyandesites field. Andesites belong to the subalkaline series, which are divided with 
respect to the contents of SiO2: a single basaltic andesite sample (55.11 wt% SiO2), Low-Si 
andesites (58.22–60.94 wt% SiO2) and High-Si andesites (61.60–62.71 wt% SiO2). These 
andesites display an evolutionary trend from basaltic andesite to High-Si andesites. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
83 
 
Table 2. Major elements geochemistry and CIPW norms of intermediate volcanic rocks from the Compostela area.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample  
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-06A 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 19.4" 
21° 17' 33.1" 
COM-06B 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 19.0" 
21° 17' 26.0" 
COM-06C 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 42.1" 
21° 17' 32.8" 
COM-06D 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 49.9" 
21° 17' 37.0" 
COM-06E 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 25.9" 
21° 17' 18.2" 
COM-06F 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 47.5" 
21° 16' 15.3" 
COM-06G 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 46.9" 
21° 16' 11.3" 
SiO2 
51.523 
52.756
53.199
53.003
52.920
53.344
53.008
TiO2 
1.555 
1.319
1.346
1.384
1.502
0.892
1.327
Al2O3 
22.621 
24.915
23.431
23.031
20.369
26.304
24.445
Fe2O3t 
7.188 
5.208
5.786
6.183
7.673
3.601
5.184
MnO 
0.138 
0.121
0.128
0.134
0.150
0.094
0.116
MgO 
1.783 
1.096
1.455
1.710
2.486
0.688
1.218
CaO 
8.194 
7.716
7.477
7.720
7.702
7.779
7.666
Na2O 
2.575
2.865
3.130
3.207
3.604
2.899
3.018
K2O 
2.272
2.470
2.373
2.301
1.834
2.884
2.686
P2O5 
0.432
0.594
0.561
0.480
0.581
0.792
0.571
LOI 
0.970 
0.319 
0.468 
0.273 
0.608 
0.145 
0.190 
SiO2adj 
52.728 
53.471 
54.039 
53.711 
53.871 
53.881 
53.628 
TiO2adj 
1.592 
1.337 
1.367 
1.403 
1.529 
0.901 
1.343 
Al2O3adj 
23.150 
25.253 
23.801 
23.339 
20.735 
26.569 
24.731 
Fe2O3adj 
1.564 
1.264 
1.408 
1.501 
1.871 
0.871 
1.256 
FeOadj 
5.212 
3.612 
4.022 
4.288 
5.345 
2.489 
3.589 
MnOadj 
0.141 
0.122 
0.130 
0.135 
0.152 
0.095 
0.117 
MgOadj 
1.825 
1.110 
1.478 
1.733 
2.531 
0.695 
1.233 
CaOadj 
8.386 
7.821 
7.595 
7.823 
7.840 
7.857 
7.756 
Na2Oadj 
2.635 
2.904 
3.180 
3.250 
3.669 
2.929 
3.053 
K2Oadj 
2.325 
2.504 
2.411 
2.332 
1.867 
2.913 
2.717 
P2O5adj 
0.442 
0.602 
0.569 
0.486 
0.591 
0.800 
0.577 
Sumadj 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
Q 
6.366 
8.639 
7.529 
5.826 
3.831 
8.927 
7.025 
Or 
13.743 
14.797 
14.248 
13.782 
11.030 
17.212 
16.057 
Ab 
22.295 
24.571 
26.904 
27.500 
31.047 
24.780 
25.835 
An 
38.715 
34.868 
33.962 
35.635 
34.593 
33.756 
34.705 
C 
2.109 
4.987 
3.514 
2.408 
0.000 
6.227 
4.048 
HyM 
4.545 
2.766 
3.682 
4.316 
6.213 
1.731 
3.070 
HyF 
5.911 
3.606 
4.205 
4.567 
5.938 
2.539 
3.551 
Hy 
Ol
10.456 
0
6.372 
0
7.887 
0
8.883 
0
12.150 
0
4.271 
0
6.621 
0
Mt 
2.267 
1.833 
2.041 
2.176 
2.712 
1.263 
1.821 
Il 
3.023 
2.539 
2.597 
2.664 
2.904 
1.711 
2.550 
Ap 
1.024 
1.395 
1.319 
1.126 
1.370 
1.853 
1.337 
Mg# 
38.427 
35.402 
39.585 
41.874 
45.775 
33.233 
37.978 
FeOt/MgO 
3.628 
4.277 
3.578 
3.254 
2.777 
4.709 
3.828 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
84 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample  
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-06H 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 52.0" 
21° 16' 02.9" 
COM-06I 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 58.3" 
21° 15' 58.8" 
COM-06J 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 04.8" 
21° 15' 53.9" 
COM-06K 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 12.7" 
21° 15' 53.1" 
COM-06L 
Basaltic 
trachyandesite 
104 °51' 40.9" 
21° 15' 52.9" 
COM-06M 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 48.2" 
21° 15' 52.1" 
COM-06N 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 53.6" 
21° 15' 50.9" 
SiO2 
53.396
52.839
52.723
53.112
53.323
52.817
53.593
TiO2 
1.030
1.053
1.233
1.228
1.062
1.231
1.067
Al2O3 
26.166
24.983
24.770
23.717
25.608
25.522
25.023
Fe2O3t 
3.708
4.612
4.928
5.392
3.961
4.531
4.583
MnO 
0.103
0.115
0.114
0.113
0.096
0.110
0.106
MgO 
0.828
1.141
1.225
1.514
0.746
1.098
1.224
CaO 
7.869
7.868
7.747
7.790
7.698
7.970
7.592
Na2O 
3.069
3.269
3.293
3.606
2.881
3.171
3.353
K2O 
2.698
2.554
2.433
2.373
2.776
2.505
2.530
P2O5 
0.721
0.738
0.684
0.692
0.778
0.684
0.726
LOI 
-0.059 
0.235 
0.254 
-0.029 
0.376 
-0.098 
-0.215 
SiO2adj 
53.769 
53.470 
53.377 
53.580 
54.065 
53.192 
53.890 
TiO2adj 
1.037 
1.065 
1.248 
1.239 
1.077 
1.239 
1.073 
Al2O3adj 
26.349 
25.281 
25.077 
23.926 
25.965 
25.703 
25.162 
Fe2O3adj 
0.894 
1.118 
1.195 
1.303 
0.962 
1.093 
1.104 
FeOadj 
2.555 
3.194 
3.414 
3.723 
2.749 
3.123 
3.154 
MnOadj 
0.103 
0.117 
0.116 
0.114 
0.097 
0.111 
0.106 
MgOadj 
0.834 
1.155 
1.240 
1.528 
0.756 
1.106 
1.231 
CaOadj 
7.924 
7.961 
7.843 
7.859 
7.805 
8.027 
7.635 
Na2Oadj 
3.090 
3.308 
3.334 
3.637 
2.921 
3.194 
3.372 
K2Oadj 
2.717 
2.584 
2.463 
2.394 
2.814 
2.523 
2.544 
P2O5adj 
0.726 
0.747 
0.692 
0.698 
0.789 
0.689 
0.730 
Sumadj 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
Q
8.115
6.117
6.293
4.323
9.468
6.694
6.903
Or 
16.055 
15.273 
14.554 
14.148 
16.632 
14.911 
15.033 
Ab 
26.148 
27.990 
28.212 
30.777 
24.718 
27.022 
28.532 
An 
34.568 
34.616 
34.386 
34.431 
33.568 
35.319 
33.105 
C 
5.656 
4.355 
4.324 
2.732 
5.810 
4.774 
4.728 
HyM 
2.077 
2.876 
3.089 
3.805 
1.883 
2.754 
3.065 
HyF 
2.431 
3.397 
3.435 
3.925 
2.653 
2.990 
3.303 
Hy 
Ol
4.509 
0
6.273 
0
6.524 
0
7.730 
0
4.537 
0
5.743 
0
6.368 
0
Mt 
1.297 
1.620 
1.732 
1.889 
1.395 
1.584 
1.600 
Il 
1.970 
2.023 
2.371 
2.353 
2.045 
2.354 
2.038 
Ap 
1.682 
1.731 
1.604 
1.617 
1.828 
1.597 
1.692 
Mg# 
36.784 
39.194 
39.305 
42.248 
32.905 
38.694 
41.023 
FeOt/MgO 
4.028 
3.637 
3.620 
3.204 
4.780 
3.714 
3.370 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample  
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-06P 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 52' 14.0" 
21° 16' 43.4" 
COM-07E 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 53' 08.2" 
21° 16' 29.5" 
COM-03A 
Andesite 
 
104° 49' 01.3" 
21° 20' 30.8" 
COM-03B 
Andesite 
 
104° 49 00.7" 
21° 20' 30.5" 
COM-03C 
Andesite 
 
104° 49' 03.5" 
21° 20' 28.6" 
COM-03D 
Andesite 
 
104° 49' 04.4" 
21° 20' 27.5" 
COM-03E 
Andesite 
 
104° 48' 52.5" 
21° 20' 19.2" 
SiO2 
52.403
53.458
60.901
59.744
60.672
61.308
60.044
TiO2 
1.247 
1.174 
0.781 
0.677 
0.746 
0.775 
0.728 
Al2O3 
26.617 
24.012 
20.441 
22.883 
21.391 
20.472 
21.757 
Fe2O3t 
4.053
5.176
4.447
3.176
3.990
4.039
3.363
MnO 
0.119
0.112
0.089
0.042
0.080
0.060
0.078
MgO 
0.735 
1.415 
0.784 
0.347 
0.692 
0.702 
0.597 
CaO 
8.118 
7.865 
4.163 
2.803 
4.254 
4.430 
4.870 
Na2O 
2.853
3.298
3.499
2.663
3.256
3.220
2.761
K2O 
2.739
2.318
2.698
3.051
2.847
2.799
3.256
P2O5 
0.674
0.661
0.244
0.298
0.248
0.266
0.260
LOI 
-0.038 
0.010 
1.203 
2.849 
1.035 
1.154 
1.333 
SiO2adj 
52.799 
53.948 
62.330 
62.597 
61.990 
62.711 
61.608 
TiO2adj 
1.257 
1.184 
0.799 
0.709 
0.762 
0.792 
0.747 
Al2O3adj 
26.818 
24.231 
20.920 
23.976 
21.85 
20.940 
22.324 
Fe2O3adj 
0.978 
1.251 
1.090 
0.797 
0.977 
0.990 
0.827 
FeOadj 
2.795 
3.574 
3.114 
2.277 
2.790 
2.827 
2.361 
MnOadj 
0.120 
0.113 
0.091 
0.044 
0.082 
0.061 
0.080 
MgOadj 
0.741 
1.428 
0.802 
0.363 
0.707 
0.719 
0.613 
CaOadj 
8.179 
7.937 
4.260 
2.936 
4.347 
4.531 
4.997 
Na2Oadj 
2.875 
3.328 
3.581 
2.790 
3.327 
3.293 
2.833 
K2Oadj 
2.760 
2.339 
2.762 
3.197 
2.909 
2.863 
3.341 
P2O5adj 
0.679 
0.667 
0.250 
0.312 
0.254 
0.272 
0.267 
Sumadj 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
Q 
7.673 
6.660 
19.640 
27.072 
20.392 
21.136 
20.303 
Or 
16.310 
13.822 
16.320 
18.891 
17.189 
16.919 
19.745 
Ab 
24.327 
28.162 
30.303 
23.610 
28.151 
27.868 
23.973 
An 
36.144 
35.019 
19.502 
12.528 
19.908 
20.703 
23.048 
C 
5.854 
3.390 
4.892 
11.335 
5.938 
4.836 
5.600 
HyM 
1.845 
3.557 
1.998 
0.905 
1.762 
1.790 
1.527 
HyF 
2.471 
3.783 
3.667 
2.435 
3.209 
3.178 
2.568 
Hy 
Ol
4.315 
0
7.339 
0
5.665 
0
3.340 
0
4.971 
0
4.968 
0
4.094 
0
Mt 
1.418 
1.814 
1.580 
1.156 
1.416 
1.435 
1.198 
Il 
2.386 
2.249 
1.518 
1.346 
1.447 
1.505 
1.419 
Ap 
1.573 
1.545 
0.580 
0.723 
0.588 
0.630 
0.619 
Mg# 
32.088 
41.595 
31.464 
22.149 
31.128 
31.180 
31.632 
FeOt/MgO 
4.961 
3.291 
5.106 
8.239 
5.186 
5.174 
5.066 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
86 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample  
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N)
COM-06O 
Andesite 
 
104° 53' 42.5" 
21° 14' 57.8"
COM-07A 
Andesite 
 
104° 54' 12.5" 
21° 16' 12.8"
COM-07B 
Andesite 
 
104° 54' 04.9" 
21° 16' 04.9"
COM-07C 
Andesite 
 
104° 54' 32.6" 
21° 15' 33.2"
COM-07D 
Andesite 
 
104° 53' 27.3" 
21° 16' 18.0"
COM-07Fb 
Andesite 
 
104° 53' 42.9" 
21° 16' 08.3"
COM-07Fa 
Basaltic andesite 
 
104° 53' 42.9" 
21°16' 08.3"
SiO2 
60.108
57.395
56.830
58.223
58.666
57.099
54.329
TiO2 
0.523
0.605
0.594
0.611
0.691
0.623
0.699
Al2O3 
22.642
24.286
24.938
22.997
21.281
23.129
23.415
Fe2O3t 
3.651
3.570
3.484
3.945
4.631
4.404
5.262
MnO 
0.081
0.084
0.083
0.093
0.099
0.094
0.107
MgO 
0.921
0.895
0.773
1.126
1.406
1.493
2.711
CaO 
5.463
5.968
5.630
6.335
6.345
6.759
8.292
Na2O 
3.380
2.879
2.590
2.846
3.109
2.831
2.782
K2O 
1.927
2.157
2.071
2.015
1.946
1.757
1.230
P2O5 
0.205
0.218
0.222
0.210
0.211
0.207
0.168
LOI 
0.458 
1.067 
1.663 
0.846 
0.920 
0.889 
0.413 
SiO2adj 
60.948 
58.695 
58.618 
59.351 
59.844 
58.229 
55.111 
TiO2adj 
0.531 
0.619 
0.613 
0.623 
0.705 
0.635 
0.709 
Al2O3adj 
22.958 
24.837 
25.722 
23.442 
21.708 
23.587 
23.752 
Fe2O3adj 
0.887 
0.874 
0.861 
0.963 
1.131 
1.076 
1.135 
FeOadj 
2.533 
2.498 
2.459 
2.752 
3.232 
3.073 
3.782 
MnOadj 
0.082 
0.086 
0.086 
0.095 
0.101 
0.096 
0.109 
MgOadj 
0.934 
0.916 
0.797 
1.148 
1.435 
1.522 
2.750 
CaOadj 
5.539 
6.103 
5.807 
6.458 
6.473 
6.893 
8.411 
Na2Oadj 
3.427 
2.944 
2.671 
2.901 
3.172 
2.887 
2.822 
K2Oadj 
1.953 
2.206 
2.137 
2.054 
1.985 
1.791 
1.248 
P2O5adj 
0.208 
0.223 
0.229 
0.214 
0.215 
0.211 
0.170 
Sumadj 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
Q 
19.408 
17.948 
20.574 
18.122 
16.564 
16.368 
9.982 
Or 
11.544 
13.035 
12.627 
12.136 
11.730 
10.587 
7.375 
Ab 
28.997 
24.909 
22.603 
24.546 
26.839 
24.425 
23.880 
An 
26.122 
28.824 
27.314 
30.640 
30.705 
32.821 
40.616 
C 
5.633 
7.043 
9.005 
5.218 
3.088 
4.870 
2.873 
HyM 
2.327 
2.281 
1.986 
2.589 
3.573 
3.792 
6.850 
HyF 
3.194 
3.003 
2.950 
3.405 
4.023 
3.883 
5.037 
Hy 
Ol
5.522 
0
5.283 
0
4.936 
0
6.264 
0
7.596 
0
7.675 
0
11.887 
0
Mt 
1.285 
1.268 
1.248 
1.396 
1.640 
1.559 
1.645 
Il 
1.008 
1.175 
1.164 
1.183 
1.339 
1.207 
1.347 
Ap 
0.482 
0.516 
0.530 
0.495 
0.499 
0.488 
0.395 
Mg# 
39.670 
39.518 
36.631 
42.646 
44.171 
46.894 
56.452 
FeOt/MgO 
3.565 
3.588 
4.055 
3.153 
2.963 
2.655 
1.746 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
87 
 
Table 3. Trace and rare earth elements geochemistry of intermediate volcanic rocks from the Compostela area. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N)
COM-06A 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 19.4" 
21° 17' 33.1"
COM-06B 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 19.0" 
21° 17' 26.0"
COM-06C 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 42.1" 
21° 17' 32.8"
COM-06D 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 49' 49.9" 
21° 17' 37.0"
COM-06E 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 25.9" 
21° 17' 18.2"
COM-06F 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 47.5" 
21° 16' 15.3"
COM-06G 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 46.9" 
21° 16' 11.3"
La 
26.857 
28.458 
32.511 
36.277 
32.462 
25.290 
27.016 
Ce 
53.112 
54.225 
53.973 
57.969 
58.971 
50.636 
53.742 
Pr 
6.684 
6.913 
7.088 
7.962 
8.193 
6.401 
6.516 
Nd 
26.262 
28.544 
29.149 
33.056 
32.446 
25.051 
26.613 
Sm 
5.903 
5.901 
6.116 
7.294 
7.384 
5.512 
5.657 
Eu 
2.182 
2.165 
2.340 
2.856 
2.931 
2.072 
2.134 
Gd 
5.687 
6.216 
6.721 
9.228 
8.628 
5.423 
5.889 
Tb 
0.838 
0.947 
0.983 
1.318 
1.334 
0.813 
0.815 
Dy 
4.947 
5.544 
6.013 
8.577 
8.281 
4.815 
5.010 
Ho 
0.887 
1.080 
1.202 
1.848 
1.590 
0.888 
0.923 
Er 
2.628 
3.045 
3.509 
5.380 
4.780 
2.671 
2.649 
Tm 
0.380 
0.480 
0.524 
0.740 
0.690 
0.364 
0.374 
Yb 
2.273 
2.625 
3.026 
4.240 
3.788 
2.302 
2.296 
Lu 
0.384 
0.443 
0.504 
0.743 
0.625 
0.367 
0.381 
Ba 
566.560 
637.687 
625.569 
583.206 
614.969 
530.512 
593.868 
Cr 
59.380 
69.851 
72.279 
86.837 
67.727 
56.913 
67.136 
Cs 
0.191 
0.241 
0.226 
0.247 
0.131 
0.108 
0.224 
Hf 
5.475 
5.646 
5.679 
5.729 
5.830 
5.366 
5.648 
Nb 
25.114 
26.978 
26.207 
26.412 
27.662 
24.403 
27.579 
Pb 
5.082 
5.175 
4.970 
4.845 
5.044 
5.035 
5.215 
Rb 
18.537 
21.622 
20.245 
21.857 
13.720 
19.136 
22.096 
Sc 
20.973 
21.107 
22.112 
20.799 
20.497 
19.606 
19.374 
Sr 
820.411 
729.462 
715.449 
683.466 
687.090 
767.988 
711.423 
Ta 
1.509 
1.636 
1.628 
1.624 
1.748 
1.520 
1.697 
Th 
2.628 
3.038 
2.891 
2.833 
3.037 
2.510 
2.965 
U 
0.729 
0.781 
0.796 
0.811 
0.736 
0.685 
0.847 
V 
196.599 
186.926 
184.358 
192.353 
182.270 
190.621 
174.063 
Y 
24.288 
30.214 
41.717 
62.366 
46.755 
23.835 
25.536 
Zr 
210.760 
221.343 
222.925 
216.907 
220.290 
201.815 
217.419 
W 
0.429 
0.258 
0.322 
0.519 
0.741 
0.463 
0.356 
La/Nb 
1.069 
1.054 
1.240 
1.373 
1.173 
1.036 
0.979 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
88 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample No. 
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-06H 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 52.0" 
21° 16' 02.9" 
COM-06I 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 50' 58.3" 
21° 15' 58.8" 
COM-06J 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 04.8" 
21° 15' 53.9" 
COM-06K 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 12.7" 
21° 15' 53.1" 
COM-06L 
Basaltic 
trachyandesite 
104 °51' 40.9" 
21° 15' 52.9" 
COM-06M 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 48.2" 
21° 15' 52.1" 
COM-06N 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 51' 53.6" 
21° 15' 50.9" 
La
24.813
26.515
27.652
26.265
26.465
25.126
24.981
Ce
51.871
50.976
50.702
54.077
51.997
52.325
51.383
Pr
6.393
6.495
6.705
6.726
6.836
6.459
6.495
Nd
25.664
25.903
25.752
27.680
27.550
26.811
26.396
Sm
5.471
5.702
5.740
5.690
5.824
5.725
5.495
Eu
2.057
2.110
2.103
2.179
2.071
2.060
2.135
Gd
5.745
5.615
5.733
5.796
5.959
5.546
5.597
Tb
0.821
0.879
0.851
0.857
0.908
0.836
0.844
Dy
4.612
4.907
4.990
4.885
4.930
4.906
4.813
Ho
0.921
0.964
0.936
0.949
0.997
0.946
0.905
Er
2.543
2.716
2.689
2.756
2.849
2.656
2.671
Tm
0.362
0.371
0.378
0.410
0.432
0.438
0.464
Yb
2.286
2.231
2.408
2.300
2.425
2.392
2.381
Lu
0.380
0.351
0.393
0.407
0.399
0.390
0.382
Ba
550.313
525.860
521.478
578.182
581.241
563.034
562.063
Cr
60.232
60.429
58.818
60.544
57.350
60.860
60.570
Cs
0.100
0.067
0.070
0.085
0.087
0.097
0.087
Hf
5.321
5.434
5.159
5.518
5.396
5.406
5.404
Nb
24.771
25.503
25.721
26.722
24.260
25.813
24.162
Pb
4.652
4.331
4.450
5.570
4.141
5.848
4.530
Rb
17.765
18.761
16.120
17.833
18.790
17.155
19.889
Sc
21.338
21.161
21.635
21.322
20.765
20.492
19.458
Sr
768.802
764.240
761.160
802.708
742.877
773.388
767.728
Ta
1.494
1.620
1.572
1.540
1.415
1.548
1.468
Th
2.574
2.505
2.585
2.791
2.632
2.765
2.689
U
0.705
0.705
0.703
0.723
0.692
0.729
0.708
V
192.199
197.341 
198.029
195.253
179.101
190.565
191.267
Y
23.222
25.622 
28.064
25.465
25.814
23.904
23.148
Zr
202.942
198.896 
202.105
210.533
199.138
199.804
199.674
W 
La/Nb
0.366 
1.001
0.395 
1.039
0.339 
1.075
0.461 
0.982
0.143 
1.090
0.159 
0.973
0.324 
1.033
 
(Continued)

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample No. 
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N)
COM-06P 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 52' 14.0" 
21° 16' 43.4"
COM-07E 
Basaltic 
trachyandesite 
104° 53' 08.2" 
21° 16' 29.5"
COM-03A 
Andesite 
 
104° 49' 01.3" 
21° 20' 30.8"
COM-03B 
Andesite 
 
104° 49 00.7" 
21° 20' 30.5"
COM-03C 
Andesite 
 
104° 49' 03.5" 
21° 20' 28.6"
COM-03D 
Andesite 
 
104° 49' 04.4" 
21° 20' 27.5"
COM-03E 
Andesite 
 
104° 48' 52.5" 
21° 20' 19.2"
La
27.601
24.230
52.776
91.143
129.010
59.580
23.724
Ce
55.313
48.881
77.538
220.724
72.229
87.619
46.809
Pr
6.901
6.184
21.188
48.820
34.852
21.625
5.887
Nd
28.010
26.011
92.061
266.146
161.076
109.595
24.625
Sm
5.922
5.272
23.673
77.591
33.852
30.727
5.105
Eu
2.220
1.963
6.612
22.764
8.827
10.030
1.730
Gd
6.101
5.670
28.339
97.385
50.123
41.770
5.004
Tb
0.886
0.848
4.340
15.670
7.557
6.165
0.733
Dy
5.159
4.597
27.174
108.508
47.216
38.553
4.315
Ho
1.010
0.941
5.544
23.647
11.458
7.989
0.844
Er
2.959
2.652
16.845
77.340
34.753
23.436
2.397
Tm
0.475
0.439
2.535
12.215
4.914
3.471
0.410
Yb
2.511
2.363
15.036
80.449
28.639
20.916
2.155
Lu
0.404
0.409
2.468
12.960
5.062
3.498
0.371
Ba
608.374
559.781
985.276
1305.788
1156.494
1057.490
1011.243
Cr
75.360
50.754
21.200
4.265
13.818
102.550
16.487
Cs
0.145
0.116
0.795
0.568
0.554
0.462
0.778
Hf
5.760
4.879
7.545
6.251
5.801
5.516
5.501
Nb
28.710
22.866
10.325
9.621
9.215
9.408
9.212
Pb
4.733
4.171
8.584
12.713
9.594
8.541
9.009
Rb
19.449
19.085
48.872
44.944
42.551
40.812
44.587
Sc
21.460
20.075
17.558
11.621
12.280
13.591
12.794
Sr
709.648
759.833
549.977
453.061
544.511
556.942
554.021
Ta
1.755
1.481
2.330
0.938
0.766
0.693
0.660
Th
3.176
2.582
3.366
3.532
3.562
3.566
3.511
U
0.739
0.606
0.859
0.881
0.869
0.900
0.887
V
187.344
175.393
124.802
91.119
104.852
104.653
100.322
Y
27.640
23.548
157.060
641.097
325.910
216.082
21.759
Zr
214.437
191.269
192.244
194.092
190.659
187.830
187.821
W 
La/Nb
0.443 
0.961
0.106 
1.059
0.639 
5.111
0.980 
9.473
0.639 
14
0.670 
6.332
0.445 
2.575
(Continued)

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
90 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample No. 
Rock (TAS) 
 
Long. (W) 
Lat. (N)
COM-06O 
Andesite 
 
104° 53' 42.5" 
21° 14' 57.8"
COM-07A 
Andesite 
 
104° 54' 12.5" 
21° 16' 12.8"
COM-07B 
Andesite 
 
104° 54' 04.9" 
21° 16' 04.9"
COM-07C 
Andesite 
 
104° 54' 32.6" 
21° 15' 33.2"
COM-07D 
Andesite 
 
104° 53' 27.3" 
21° 16' 18.0"
COM-07Fb 
Andesite 
 
104° 53' 42.9" 
21° 16' 08.3"
COM-07Fa 
Basaltic andesite 
 
104° 53' 42.9" 
21°16' 08.3"
La
25.992
50.021
83.478
57.356
38.614
30.663
15.563
Ce
39.994
60.106
65.294
41.714
45.321
30.833
24.063
Pr
6.870
18.012
32.718
12.898
8.952
6.533
3.762
Nd
27.773
81.654
143.208
52.527
38.293
27.421
15.295
Sm
5.291
21.672
31.966
10.648
8.749
5.940
3.611
Eu
2.026
6.297
9.112
3.124
2.975
2.030
1.440
Gd
5.362
21.179
33.755
11.994
11.193
7.477
3.856
Tb
0.720
3.191
5.033
1.749
1.552
1.045
0.552
Dy
4.305
17.841
29.829
10.643
9.607
6.544
3.667
Ho
0.822
3.396
6.053
2.181
1.949
1.380
0.677
Er
2.245
9.409
17.896
6.291
5.684
4.099
2.024
Tm
0.373
1.396
2.523
0.932
0.818
0.567
0.268
Yb
2.155
8.370
15.767
5.235
4.580
3.197
1.672
Lu
0.337
1.290
2.654
0.876
0.798
0.572
0.253
Ba
512.523
714.234
823.418
689.718
730.057
632.935
433.384
Cr
6.959
57.802
48.622
74.348
53.281
115.039
178.551
Cs
0.143
0.406
0.467
0.421
0.415
0.311
0.302
Hf
4.149
4.082
3.831
3.385
3.712
3.234
2.787
Nb
3.707
6.218
5.890
5.200
5.722
4.843
4.114
Pb
5.403
6.513
6.283
5.802
6.030
4.862
4.023
Rb
12.675
31.562
24.267
27.429
27.859
22.726
14.539
Sc
10.484
14.609
14.704
13.748
14.213
15.273
19.187
Sr
1131.086
676.059
631.733
675.369
668.822
674.660
750.743
Ta
0.692
0.610
0.477
0.413
0.437
0.367
0.481
Th
2.138
2.474
2.441
2.188
2.326
1.877
1.132
U
0.585
0.609
0.592
0.577
0.583
0.493
0.333
V
123.875
124.456
108.144
108.521
111.807
113.494
152.109
Y
26.957
76.034
144.243
56.733
57.640
56.425
26.273
Zr
125.995
127.622
131.688
127.041
124.034
120.055
100.222
W 
La/Nb
0.348 
7.011
0.820 
8.044
0.322 
14.172
0.295 
11.03
0.478 
6.748
0.241 
6.331
0.167 
3.782
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
91 
 
On the SiO2 vs. K2O diagram (Figure S2; Rickwood, 1989), basaltic trachyandesites are 
plotted in the field of high-K. The basaltic andesite sample plot in the medium-K, the Low-Si 
andesites plot along the boundary between medium-K and High-Si andesites plot in the high-K 
field. Andesites samples display the same evolutionary trend as in TAS diagram. 
On a SiO2 vs. TiO2 diagram (Figure S3), basaltic trachyandesites display a vertical trend and 
the andesites display a slightly horizontal trend from the basaltic andesite, through the Low-Si 
andesites to High-Si andesites. For all samples, the TiO2 values are low with respect to the mafic 
rocks in the NVC and SVC with much higher TiO2 values of (1.6 wt%) reported by Petrone et 
al., (2003). 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 7. Total Alkali-Silica (TAS; Le Bas et al., 1986) classification diagram for the intermediate volcanic 
rocks from the Compostela area 
 
SiO2adj (wt. %)
Na2Oadj + K2Oadj  (wt. %)
35
40
45
50
55
60
65
70
75
0
2
4
6
8
10
12
14
16
 
 
 
 
 
 
rhyolite
ULTRABASIC
BASIC
INTERMEDIATE
ACID
phonolite
foidite
tephriphonolite
tephrite /
basanite
phonotephrite
dacite
andesite
basalt
picro-
basalt
basaltic 
andesite
trachyte / 
trachydacite
trachy-
andesite
basaltic
trachy- 
andesite
trachy- 
basalt
Basaltic trachyandesite
High-Si andesite 
Low-Si andesite
Basaltic andesite
Alkaline series
Subalkaline series
Irvine &Baragar (1971)

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
92 
 
On a chondrite-normalized diagram (McDonough & Sun, 1995; Figure 8a, Table 3), the 
basaltic trachyandesites are characterized by enriched LREE patterns relative to HREE 
[(La/Yb)N = 5.81–8.07], with weak to negligible Eu anomalies (Eu/Eu* = 1.06–1.16). The 
basaltic andesites display slightly enriched LREE patterns to HREE [(La/Yb)N = 6.32] with a 
positive Eu anomalies (Eu/Eu* = 1.16). The High and Low-Si andesites display fractionated 
REE patterns, [(La/Yb)N = 3.59–8.19] with slightly positive Eu anomalies (Eu/Eu* = 0.83–1.14, 
Figure 8b). In a primitive mantle-normalized multi-element diagram (McDonough & Sun, 1995; 
Figure 9a), the basaltic trachyandesites show pronounced enrichment in LILE, but negligible 
depletion in Nb (Nb/Nb* = 0.52–0.62) and negative Ti (Ti/Ti*= 0.39–0.74), anomalies, typical 
for OIB-like basalts. The basaltic andesites and Low-Si and High-Si andesites show enrichment 
in large-ion lithophile elements (LILE), along with negative Nb-Ta, P and Ti anomalies, typical 
for arc-related magmas (Figure 9b). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 8 (a, b). Chondrite-normalized rare earth elements (REE) plot for the intermediate volcanic rocks from 
Compostela area. Chondrite values for normalization were taken from McDonough & Sun (1995) 
 
 
La
Ce
Pr
Nd
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
0.1
1
10
100
1000
Sample/Chondrite
Basaltic trachyandesite
(a) 
La
Ce
Pr
Nd
Sm
Eu
Gd
Tb
Dy
Ho
Er
Tm
Yb
Lu
0.1
1
10
100
1000
Sample/Chondrite
High-Si andesite
Low-Si andesite
Basaltic andesite
(b) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
93 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 9 (a, b). Primitive-mantle normalized multielement diagram for the intermediate volcanic rocks from 
Compostela area. Values were taken from McDonough & Sun (1995) 
 
5.3 Sr–Nd isotopic data 
Three basaltic trachyandesite and one basaltic andesite samples were further analyzed for 
whole-rock Sr–Nd isotope compositions. The basaltic trachyandesite display initial 87Sr/86Sr 
ratios of 0.703519–0.703882 and positive ƐNd(t) values of +5.5 to +5.6 (Table 4). The basaltic 
andesite exhibit comparatively little high 87Sr/86Sr ratio of 0.704073 and positive ƐNd(t) values of 
+3.4 (Table 4). Initial 87Sr/86Sr ratios and ƐNd(t) values were calculated to t = 1.05 Ma for the 
basaltic trachyandesites and t = 2.42 Ma for the basaltic andesites, respectively (Table 4). 
 
 
 
 
Cs
Rb
Ba
Th
U
Nb
Ta
K
La
Ce
Pb
Sr
P
Nd
Zr
Hf
Sm
Eu
Ti
Gd
Tb
Dy
Y
Er
Yb
Lu
Pr
0.1
1
10
100
1000
Sample/Primitive Mantle
High-Si andesite 
Low-Si andesite
Basaltic andesite
Cs
Rb
Ba
Th
U
Nb
Ta
K
La
Ce
Pb
Sr
P
Nd
Zr
Hf
Sm
Eu
Ti
Gd
Tb
Dy
Y
Er
Yb
Lu
Pr
0.1
1
10
100
1000
Sample/Primitive Mantle
Basaltic trachyandesite
(a) 
(b) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
94 
 
Table 4. Sr and Nd isotopic compositions of the intermediate volcanic rocks from the Compostela area. 
 
 
 
 
Notes: Reports values for 87Sr/86Sr(i) and 143Nd/144Nd(i) are age corrected with their respectively age sample. For calculations ƐNdt CHUR we use the values taken 
from Faure (1977) for 143Nd/144Nd=0.51263 and 147Sm/144Nd=0.1960. The ±2σ errors for individual instruments are multiplied by 106 for Sr and Nd. BTA–
Basaltic trachyandesites, A–Andesite. 
 
Table 5. Results of 40Ar/39Ar dating of the basaltic trachyandesite and andesite rocks in the Compostela area. 
 
 
 
 
Notes: All errors reported as 2σ. Material dated*: gms-groundmass. MSDW-mean square of weighted deviates. Monitor was biotite mineral standard GA1550 
(99.73Ma). 
 
Sample 
Rock
type 
Age 
(Ma) 
Rb 
(ppm) 
Sr 
(ppm) 
87Rb/86Sr 
87Sr/86Sr 
±2σ 
87Sr/86Sr(i) 
Sm 
(ppm) 
Nd 
(ppm) 
147Sm/144Nd 
143Nd/144Nd
±2σ 
143Nd/144Nd(i)
ƐNdt 
COM-06C 
BTA 
1.05 
19.72 
2608.14 
0.0219 
0.703883 
2 
0.703882 
5.01 
24.41 
0.1242 
0.512919 
5 
0.512918 
5.6 
COM-06E 
BTA 
1.05 
12.19 
2462.51 
0.0143 
0.703520 
3 
0.703519 
6.16 
28.66 
0.1299 
0.512913 
2 
0.512912 
5.5 
COM-06P 
BTA 
1.05 
15.77 
2403.39 
0.0190 
0.703618 
3 
0.703617 
4.83 
22.87 
0.1278 
0.512917 
1 
0.512916 
5.6 
COM-7Fa 
A 
2.42 
12.63 
2686.78 
0.0000 
0.704074 
3 
0.704073 
2.33 
12.66 
0.1111 
0.512807 
2 
0.512805 
3.4 
Sample 
Material 
dated*
39Ar 
(%)
Isochrone 
(Ma)
Isochrone 
MSWD
(40Ar/39Ar)I 
Plateau age 
(Ma)
Plateau 
MSWD
Steps 
used
Basalt trachyandesite
 
 
 
 
 
 
 
 
COM-06C 
gms 
71.8 
1.35±0.32 
0.84 
285.8±8.1 
1.05±0.15 
0.43 
7-13 
COM-06J 
gms 
100 
1.25±0.47 
1.19 
289±20 
1.07±0.17 
1.16 
13 
Andesite 
 
 
 
 
 
 
 
 
COM-7Fa 
gms 
100 
2.53±0.85 
1.08 
297.0±9.3 
2.42±0.36 
1.00 
13 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
95 
 
5.4 40Ar/39Ar geochronology 
A total of three samples was collected for 40Ar/39Ar dating COM-06C and COM-06J belong 
to the basaltic trachyandesites and COM-7Fa belong to the basaltic andesite (Table 5). The 
whole-rock fragments of the samples are used for 40Ar/39Ar dating. The results indicate two 
different age intervals 1.05 for basaltic trachyandesite and 2.42 Ma for basaltic andesite (Figure 
10a–f and Table 5). The groundmass fraction of sample COM-06C shows a plateau age of 1.05 
± 0.15 Ma (Figure 10a). This plateau contains 71.8% of the 39Ar released during the step-
heating. The inverse isochron plot from this data calculates to and an age of 1.35 ± 0.32 Ma 
(Figure 10b). The inverse isochron plot calculation of the 40Ar/36Ar ratio is slightly sub-
atmospheric Ar, 285.8 ± 8.1 (compared to the atmospheric Ar ratio of 298.56 Ma, Lee et al., 
2006). 
COM-06J has a plateau age of 1.07 ± 0.17 Ma (Figure 10c). This plateau contains all 13 
steps of the step-heating experiment. The inverse isochron correlation plot from this data (Figure 
10d) gives an age within error of the plateau age at 1.25 ± 0.47 Ma and a 40Ar/36Ar intercept 
within error of atmospheric Ar (289 ± 20 Ma). The isochron age from this sample could not be 
considered reliable due to the spread of error display; nevertheless, the more robust age to 
consider for this sample is the plateau age. 
40Ar-39Ar analyses of groundmass from the basaltic andesite sample COM-07Fa gives a 
plateau age of 2.42 ± 0.36 Ma (Figure 10e) produced from all 13 steps of the step-heating 
experiment. The inverse isochron correlation plot (Figure 10f) calculates an age of 2.53 ± 0.85 
Ma and an atmospheric 40Ar/36Ar intercept value of 297.0 ± 9.3 Ma. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
96 
 
COM-06C 
 
 
 
 
 
 
COM-06J 
 
 
 
 
 
 
COM-07Fa 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 10. The 40Ar/39Ar age spectrum and respective isotope isochron diagram for the intermediate volcanic 
rocks from the Compostela area. See text for discussion 
 
 
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Age (Ma)
Cumulative 39Ar Fraction
Plateau age= 1.07±0.17 Ma
(2s) incl. J-err. of 1%)
MSWD = 1.16, prob. =0.30
incl. 100% of the 39Ar
Plateau steps are magenta, rejected steps are cyan
box heights are 2s
0
1
2
3
4
5
6
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Age (Ma)
Cumulative 39Ar Fraction
Plateau age= 2.42±0.36 Ma
(2s) incl. J-err. of 1%)
MSWD = 1.00, prob. =0.45
incl. 100% of the 39Ar
Plateau steps are magenta, rejected steps are cyan
box heights are 2s
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
2.8
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
Age (Ma)
Cumulative 39Ar Fraction
Plateau age= 1.05±0.15 Ma
(2s) incl. J-err. of 1%)
MSWD = 0.43, prob. =0.86
incl. 71.8% of the 39Ar
Plateau steps are magenta, rejected steps are cyan
box heights are 2s
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
36Ar/40Ar
39Ar/40Ar
data-point error ellipses are 2s
Age = 2.53±0.85 Ma
Initial 40Ar/36Ar =297.0±9.3
MSWD = 1.08
0.001
0.002
0.003
0.004
0.005
0
1
2
3
4
36Ar/40Ar
39Ar/40Ar
data-point error ellipses are 2s
Age = 1.25±0.47 Ma
Initial 40Ar/36Ar =289±20
MSWD = 1.19
0.0022
0.0026
0.0030
0.0034
0.0038
0.0
0.4
0.8
1.2
1.6
2.0
2.4
36Ar/40Ar
39Ar/40Ar
data-point error ellipses are 2s
Age = 1.35±0.32 Ma
Initial 40Ar/36Ar =285.8±8.1
MSWD = 0.84
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
(e) 
(f) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
97 
 
6. Discussion 
6.1 40Ar/39Ar geochronology 
The major volcanic activity of the SPC graben, which is a part of TZR started around the 
late Pliocene and was continuous to the present (Figure 11). The borders of the SPC graben 
follows a NW-SE trend of the NVC and SVC. The volcanic activity of the SVC represented by 
scoria cones, lava flows, and domes started at 2.53 Ma and possibly continued until 0.43 Ma, 
represented by scoria cones, lava flows and domes. The monogenetic volcanic activity in the 
NVC was started during 0.51 Ma and continues to the present (Ferrari et al., 2003). It has been 
linked with the volcanic activity of the flanks of Ceboruco and Tepetiltic volcanoes (Petrone, 
2010). However, Frey et al., (2007) reported an age of 2.25 Ma, which could be correlated with 
the beginning of volcanic activity of the NVC, because it follows the same NW-SE trend and 
compositionally correlates with the sub-alkaline transitional Low-Ti series distinguished by 
Petrone et al., (2003). In the Compostela area, the ages for the basaltic trachyandesites are 
younger than the andesites (Figure 11). The calculated ages for the basaltic trachyandesites 
COM-06C is 1.05 ± 0.15 Ma from lavas erupted via a feeder dyke that cuts and covers 
discordantly the crystal lithic tuff. While sample COM-06J with an age of 1.07 ± 0.17 Ma is 
from subaerial flows deposited where the topography lows. The new ages reported here extend 
the constrained ages for the NVC from the volcanic activity around 0.51 Ma and continued to the 
present (Ferrari et al., 2003) that follow the WNW trend of the cinder cones and domes of the 
flanks of Tepetiltic and Ceboruco volcanoes (Petrone, 2010). The andesitic lavas represented by 
basaltic andesite have a calculated age of 2.42 ± 0.36 Ma. This age correlates with the volcanic 
activity at the SVC at 2.53 ±0.05 Ma (Petrone, et al., 2001) represented by scoria cones, lava 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
98 
 
flows and domes. In this study, the andesites in the northeast part of the Compostela area were 
not dated. Frey et al. (2007) have already dated these andesites at 2.25 ± 0.02 Ma (Figure 12). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 11. Schematic representation of the geochronologic ages from literature within errors bars for San 
Pedro-Ceboruco Graben and the new 40Ar/39Ar ages COM-07Fa (green square), COM-06C (blue circle) and COM-
06J (blue circle reported in this study. Ages from the literature represented by colored circles: yellow circle-Ferrari 
& Rosas-Elguera (2000); purple circle-Petrone, et al., (2001); green circle-Ferrari et al., (2003); pink circle-Frey, et 
al., (2004); white circle-Frey et al. (2007) 
 
 
 
 
Late Pliocene                                                                                                                                       Present 
2.53 ± 0.05
SVC
COM-07Fa
2.42 ± 0.36
2.25 ± 0.02
XAL-33
1.6 ± 0.3
SCVC
1.4 ± 0.28
SCVC
COM-06J
1.07 ± 0.17
COM-06C
1.05 ± 0.15
0.82 ± 0.02
SCVC
0.53 ± 0.16
SCVC
0.51 ± 0.05
NVC
Tepetiltic V
0.48 ± 0.05
0.46 ± 0.01
NVC0.45 ± 0.19
SCVC
0.43 ± 0.1
SVC
0.3 ± 0.02
NVC
0.28 ± 0.005
SCVC
Amado Nervo
0.22 ± 0.029
0.19 ± 0.03
NVC
0.14 ± 0.08
NVC
Ceboruco V
0.045
0.04 ± 0.02
SCVC
0.03 ± 0.02
SCVC
0.00 ± 0.02
NVC
-0.5
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
Age Ma

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 12. Schematic representation of the geology of the SPC Graben with the local geology of the 
Compostela area. The new ages 40Ar/39Ar ages; COM-07Fa (green square), COM-06C and COM-06J (blue circles) 
reported in this study. Ages from the literature represented by colored circles: yellow circle-Ferrari & Rosas-Elguera 
(2000); purple circle-Petrone et al., (2001); green circle-Ferrari et al., (2003); pink circle-Frey et al., (2004); white 
circle-Frey et al., (2007) 
 
6.2 Petrogenesis  
6.2.1 Crustal contamination 
Crustal contamination could be due to addition of subducted pelagic sediments to the mantle 
source region (source contamination) and/or to assimilation of crustal material during ascent of 
mantle-derived magma (Davidson & Harmon, 1989; James, 1981). This caused a change in the 
chemical composition of the primary magma, which could be explained by a combined process 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
100 
 
of crystal fractionation and assimilation. A small amount of crustal contamination has been used 
to explain the assimilation and fractional crystallization (AFC) processes in both the Mexican 
Volcanic Belt (MVB) and TMVB (Verma, 1983; Verma & Dobson, 1987; Verma & Nelson, 
1989).  
In this study, the low negative trending between ƐNd(i) values and MgO contents in the 
basaltic andesite rock suggests that small levels of fractionation were associated with crustal 
contamination (Figure 13a). Nevertheless, the basaltic trachyandesite samples display a flat 
trend that suggest fractionation of the evolved rocks (Figure 13a). For a better understanding of 
the processes that involved the evolution of the basaltic trachyandesites and andesites from the 
Compostela area, a quantitative treatment was carried out to determine the AFC processes. The 
model was developed following the equations proposed by DePaolo (1981). Isotopic and trace 
concentrations of a calc-alkaline basalt (SN-86, SiO2 = 50.5 % m/m) taken from Verma & 
Nelson (1989), were considered as initial magma (Co), for assimilated wall rock (CA), a 
hypothetical assimilant (HA) proposed by Verma (2000). A mineralogical arrangement of 
0.65Plg + 0.2Cpx + 0.08Ol + 0.05Mt + 0.01Opx + 0.01Amp was considered for the fractional 
crystallization process. The partition coefficients used for this model were taken from McKenzie 
& O’Nions, (1991) and Villemant et al., (1981). Isotope AFC model (Figure 13b) was calculated 
considering ratios for r=0.1, r= 0.3, r=0.4, r=0.5 for the assimilation to the fractional 
crystallization, as well as the fraction of magma remaining F = 0.9 to 0.1. The AFC model 
displays that basaltic trachyandesite and basaltic andesite samples experience low degrees of 
assimilation (r > 0.1) of the assimilated wall rock combined with fractional crystallization. The 
model reveals ~40% of assimilation from the assimilated wall rock. This can be correlated with 
the small amount of sieved textures found in the mineral analysis (Figure 6f). The finding of the 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
101 
 
low degree of assimilation in calc-alkaline volcanic rocks from this area is consistent with the 
results of Verma & Nelson (1989), which suggest that most of the contamination occurs in 
deeper levels of the crust, below the level of magma chambers, where most of the fractionation 
occurs (Verma & Nelson, 1989). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 13 (a) MgO(adj) versus ƐNd(i) diagram for the intermediate volcanic rocks from the Compostela area; (b) 
Sr versus (87Sr/86Sr)(i) assimilation and fractional crystallization model for the volcanic rocks from the Compostela 
area. Values of assimilated wall rock (CA) were taken from Verma (2000). AFC, assimilation, and fractional 
crystallization; FC, fractional crystallization 
 
6.2.2 Implications for the magma source 
On a conventional Sr-Nd isotope diagram (Figure 14), the basaltic trachyandesite and 
basaltic andesite samples plot within the mantle array. The basaltic trachyandesites exhibit 
higher 143Nd/144Nd and 87Sr/86Sr ratios suggesting a predominantly mantle component of the 
parent magma without any evidence of subduction component involved in the petrogenesis 
(Figure 14). The continental rift rocks plot mainly within and close to the mantle array (Figure 
14). The island arc rocks plot from the mantle array towards the trace of the “Downgoing slab” 
as is the case of all other arcs. The basaltic trachyandesites plot mainly to mantle array and 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
102 
 
related with a continental rift into the WTMVB (Figure 14). The basaltic andesite (COM-07Fa) 
displays lower 143Nd/144Nd and higher 87Sr/86Sr values suggesting that mantle-lower crust 
component may be involved in the evolution with a subduction component (Figure 14). This 
basaltic andesite (COM-07Fa) plots close to the “Downgoing slab” that is related with the 
subduction magmatism along the western sector of the TMVB (WTMVB). Moreover, the 
bivariate diagram Nb/Yb vs TiO2/Yb (Figure 15a; Pearce, 2008) shows that the basaltic 
trachyandesites were derived from a plume-ridge interaction from the OIB-type to the MORB 
source and indicates a mantle component involved in the magma generation (Figure 15a; Pearce, 
2008). The Nb/Yb vs Th/Yb diagram (Figure 15b; Pearce, 2008) displays a MORB-like mixed 
source (mantle-crust) for the andesites (Figure 15b), which may have been derived from a 
subducted slab and/or subducted sediments. 
 
 
 
 
 
 
Figure 14. Conventional Sr-Nd isotope diagram for the basaltic trachyandesite and andesite rocks from the 
Compostela area. Trace the ‘Downgoing slab’ is from Verma (2000) 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
103 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 15 (a) Nb/Yb versus TiO2adj/Yb diagram for the basaltic trachyandesite apparently derived from OIB-
like with a mantle component. (b) Nb/Yb versus Th/Yb diagram for the basaltic andesite, low-Si and high-Si 
andesite rocks display an interaction between mantle and continental crust. MORB, Mid-Ocean Ridge; E-MORB, 
Enriched Mid-Ocean Ridge; N-MORB, Normal Mid-Ocean Ridge; OIB, Ocean Island Basalt 
 
6.3 Tectonic setting and geodynamic implications 
The geochemical evidence indicates that magmas that produced the andesitic lavas show a 
subduction related tectonic regime with high ratios of La/Nb (Barth, et al., 2000) and the basaltic 
trachyandesites originated in an intraplate regime with low ratios of La/Nb (Sun & McDonough, 
1989; Figure 16ab). In addition, we tested multi-dimensional discrimination diagrams, which 
were based on the Linear Discriminant Analysis (LDA) and log-ratio transformation (Verma, 
2010). In this discrimination diagram (Figure 16c), basaltic andesite and andesite rocks were 
discriminated as arc related (continental arc (CA) by Verma & Verma, 2013) and the basaltic 
trachyandesites were discriminated as withinplate (combined continental rift and Ocean Island 
(CR + OI) by Verma & Verma, 2013). Figure 17 presents a schematic illustration of the Rivera 
Plate and the Cocos Plate are subducting beneath the Jalisco Block in the WTMVB, the solid and 
interrupted orange line shows approximately the slab separation between the Rivera and Cocos 
0.1
1.0
10.0
100.0
Nb/Yb
0.1
1.0
10.0
TiO2adj/Yb
Basaltic trachyandesites
OIB array
(deep melting)
MORB array
(shallow melting)
N-MORB
E-MORB
OIB
(a)
0.1
1.0
10.0
100.0
Nb/Yb
0.1
1.0
10.0
Th/Yb
MORB array
Volcanic arc array
Magma
crust
interaction
Basalt trachyandesites
High-Si andesites
Low-Si andesites
Basaltic andesite
OIB
E-MORB
N-MORB
(b)

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
104 
 
Plate close to the Colima Volcano. This separation increases in size at depth; therefore, the 
Rivera Plate subducts more steeply than Cocos’s Plate into the continent (North American Plate). 
This observation supports the argument that the young and small Rivera Plate has rolled back 
toward the trench in the WTMVB. In the Figure 17 the section of the subduction zone of the 
Rivera Plate at ⁓5 Ma to present shows that the Rivera Plate´s slab increased and rolled back that 
induced fluid from the asthenosphere into the mantle wedge, which is responsible for the mantle 
mixing and magma generation such as mixed volcanism -subduction, rifting, and OIB. 
Furthermore, volcanism of OIB-like basalts (transitional series) is a result of rising in the mantle 
wedge and andesitic composition (sub-alkaline series) is a subduction of shallow slab of Rivera 
Plate. In the Compostela area, the basaltic trachyandesite, and andesite rocks represent these two 
signatures, and the tectonic structure that allowed these magmas to rise to the surface is the SPC 
graben within the TZR. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
0
10
20
30
40
50
60
70
80
90
100
Nb (ppm)
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
La/Nb
Basaltic trachyandesites
High-Si andesites
Low-Si andesites
Basaltic andesite
SUDBUCTION RELATED MAGMAS
RIFT RELATED MAGMAS
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
DF1(CA-CR+OI-Col)immobile trace elements
-8
-7
-6
-5
-4
-3
-2
-1
0
1
2
3
4
5
6
7
8
DF2(CA-CR+OI-Col)immobile trace elements
CR+OI
CA
COL
Basaltic trachyandesites
High-Si andesites
Low-Si andesites
Basaltic andesite
0
20
40
60
80
100
120
140
La (ppm)
0
5
10
15
20
La/Nb
RIFT RELATED MAGMAS
SUBDUCTION RELATED MAGMAS
Basaltic trachyandesites
High-Si andesites
Low-Si andesites
Basaltic andesite
(a) 
(b) 
(c) 
Figure 16 (a, b). Bivariate trace elements 
diagrams of the La versus La/Nb and Nb versus 
La/Nb; the basaltic trachyandesite (transitional 
series) relates to a rift magma and the basaltic 
andesite, low-Si and high-Si andesites (subalkaline 
series) relates to a subduction magma. (c) Immobile 
trace 
elements 
based 
multidimensional 
discrimination 
diagram 
for 
the 
basaltic 
trachyandesites, basaltic andesite, low-Si and high-Si 
andesites (subalkaline series) (Verma & Verma, 
2013) from the Compostela area. CA, continental 
arc; Col, collision; CR + CI, combined Continental 
Rift and Ocean Island

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure 17. Schematic tectonic model depicting the possible origin of the intraplate and/or OIB and subduction-
related magmas. WTMVB, western sector of Trans Mexican Volcanic Belt; Tepic Zacoalco Rift; JB, Jalisco Block; 
SPC, San Pedro-Ceboruco Graben; V, volcano 
 
7. Conclusions 
New geochemical, isotopic, and geochronological data for the Quaternary intermediate 
volcanic rocks presented in this study present to the following conclusions: 
1. New geochemical and isotopic data for the Compostela volcanic rocks provide insight 
regarding the petrogenesis and mantle source of the basaltic trachyandesite and andesite 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
106 
 
rocks. Compositionally, these volcanic rocks are of the high-K calc-alkaline to medium-K 
calc-alkaline. 
2. Modeling of trace element and isotope ratios suggest that the assimilation and fractional 
crystallization has operated during the evolution of basaltic trachyandesite and andesite 
rocks. 
3. The 40Ar/39Ar data presented in this study clearly shows that the studied rocks were 
erupted in two discrete episodes of 1.071.05 Ma and 2.42 Ma, respectively. 
4. Trace element geochemistry, isotopic data, and plate tectonic model indicate that both 
rifting, and subduction appear to be taking place in the origin of basaltic trachyandesite 
and andesite rocks. 
 
8. References 
Andreani, L., Le Pichon, X., Rangin, C., & Martínez-Reyes, J. (2008). The southern 
Mexico block: main boundaries and new estimation for its Quaternary motion. Bulletin de 
la Société Géologique de France, 179, 209–223. 
Barth, M.G., McDonough, W.F., & Rudnick, R.L. (2000). Tracking the budget of Nb 
and Ta in the continental crust. Chemical Geology, 165, 197–213. 
Crummy, J.M., Savov, I.P., Navarro-Ochoa, C., Morgan, D.J., Wilson, M. (2014). High-
K mafic Plinian eruptions of Volcan de Colima, Mexico. Journal of Petrology, 55, 
2155─2192. 
Davidson, J.P., & Harmon, R.S. (1989). Oxygen isotope constraints on the petrogenesis 
of volcanic arc magmas from Martinique, Lesser Antilles. Earth and Planetary Science 
Letters 95, 255–270. 
DePaolo, D.J. (1981). Trace element and isotopic effects of combined wall rock 
assimilation and fractional crystallization. Earth and Planetary Science Letters, 53, 189–
202. 
Díaz-Bravo, B.A., Gómez-Tuena, A., Ortega-Obregón, C., & Pérez-Arvizu, O. (2014). 
The origin of intraplate magmatism in the western Trans-Mexican Volcanic Belt. 
Geosphere, 10, 340–373. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
107 
 
Ferrari, L., Conticelli, S., Vaggelli, G., Petrone, C.M., & Manetti, P. (2000). Late 
Miocene volcanism and intra-arc tectonics during the early development of the Trans-
Mexican Volcanic Belt. Tectonophysics, 318, 161-185. 
Ferrari, L., Orozco-Esquivel, T., Manea, V., & Manea, M. (2012). The dynamic history 
of the Trans-Mexican Volcanic Belt and the Mexico subduction zone. Tectonophysics, 522-
523, 122-149. 
Ferrari, L., Petrone, C.M., Francalanci, L., Tagami, T., Eguchi, M., Conticelli, S., … & 
Venegas -Salgado, S. (2003). Geology of the San Pedro-Ceboruco Graben, western Trans-
Mexican Volcanic Belt. Revista Mexicana de Ciencias Geológicas, 20, 165–181. 
Ferrari, L., & Rosas-Elguera J. (2000). Late Miocene to Quaternary extension at the 
northern boundary of the Jalisco block, western Mexico: Tepic-Zacoalco rift revised. In H. 
Delgado-Granados, G. Aguirre-Díaz, J.M. Stock, (Eds.), Cenozoic Tectonics and Volcanism 
of Mexico 334 (pp 1–23). Boulder, Colorado, USA: Geological Society of America, Special 
Paper. 
Frey, H.M., Lange, R.A., Hall, C.M., & Delgado-Granados, H. (2004). Magma eruption 
rates constrained by 40Ar/39Ar chronology and GIS for the Ceboruco-San Pedro volcanic 
field, western Mexico. Geological Society of America. Bulletin, 116, 259–276. 
Frey, H.M., Lange, R.A., Hall, C.M., Delgado-Granados, H., & Carmichael, I.S.E. 
(2007). A Pliocene ignimbrite flare-up along the Tepic-Zacoalco rift: evidence for the initial 
stages of rifting between the Jalisco block (Mexico) and North America. Geological Society 
of America Bulletin, 119, 49–64. 
Frey, H.M., Lange, R.A., Hall, C.M., Nelson, S.A., Delgado-Granados, H., Mastin, L., 
& Wineberg, D. (2014). 40Ar/39Ar geochronology of Volcan Tepetiltic, western Mexico: 
Implications for the origin of zoned rhyodacite-rhyolite liquid erupted explosively from an 
andesite stratovolcano after a prolonged hiatus. Geological Society of America Bulletin, 126, 
16–30.  
Gómez-Tuena, A., Orozco-Esquivel, M. T., & Ferrari, L. (2007). Igneous petrogenesis 
of the Trans-Mexican Volcanic Belt. In: S.A. Alaniz-Álvarez, & A.F. Nieto-Samaniego 
(Eds.), Geology of México: Celebrating the Centenary of the Geological Society of México, 
422(129–181), Geological Society of America, Special Paper. 
Hubbard, C. R., & Snyder, R. L. (1988). RIR-measurement and use in quantitative 
XRD. Powder Diffraction, 3, 74–77. 
James, D. E. (1981). The combined use of oxygen and radiogenic isotopes as indicators 
of crustal contamination. Annual Review of Earth and Planetary Sciences, 9, 311–344. 
Le Bas, M.J., Le Maitre R.W., Streckeisen, A., & Zanettin, B. (1986). A Chemical 
Classification of Volcanic Rocks Based on the Total Alkali-Silica Diagram. Journal of 
Petrology, 27, 745–750. 
Lee, J-Y., Marti, K., Severinghaus, J.P., Kawamura, K., Yoo, H-S., Lee, J.B., & Kim, 
J.S. (2006). A redetermination of the isotopic abundances of atmospheric Ar. Geochimica et 
Cosmochimica Acta, 70, 4507–4512. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
108 
 
Luhr, J.F. (2000). The geology and petrology of Volcán San Juan (Nayarit, México) and 
the compositionally zoned Tepic Pumice. Journal of Volcanology and Geothermal 
Research, 95, 109─156. 
Luhr, J.F., & Carmichael, I.S.E. (1980). The colima volcanic complex, Mexico. I. 
Postcaldera andesites from volcán colima. Contributions Mineralogy Petrology, 71, 
343─372. 
Luhr, J.F., Nelson, S.A., Allan, J.F., & Carmichael, I.S.E. (1985). Active rifting in 
southwestern Mexico: manifestations of an incipient eastward spreading-ridge jump. 
Geology, 13, 54–57. 
McDonough, W. F., & Sun, S. S. (1995). The composition of the Earth. Chemical 
Geology, 120, 223–253. 
McKenzie, D., & O’Nions, R.K. (1991). Partial melt distributions from inversion of rare 
earth element concentrations. Journal of Petrology, 32, 1021–1091. 
Morimoto, N. (1988). Nomenclature of Pyroxenes. Mineralogy and Petrology, 39, 55–
76.  
Nelson, S.A. (1980). Geology and petrology of Volcan Ceboruco, Nayarit, Mexico. 
Geological Society of America Bulletin, 2290─2431. 
Pacheco, J.F., Mortera-Gutiérrez, C.A., Delgado, H., Singh, S.K., Valenzuela, R.W., 
Shapiro, N.M., … & Gutiérrez-Moguel, E. (1999). Tectonic significance of an earthquake 
sequence in the Zacoalco half-graben, Jalisco, Mexico. Journal of South American Earth 
Sciences, 12, 557–565. 
Pardo, M., & Suárez, G. (1993). Steep subduction geometry of the Rivera plate beneath 
the Jalisco Block in western Mexico. Geophysical Research Letters, 20, 2391–2394. 
Pearce, J.A. (2008). Geochemical fingerprinting of oceanic basalts with applications to 
ophiolite classification and the search for Archean oceanic crust. Lithos, 100, 14–48. 
Petrone, 
C.M. 
(2010). 
Relationship 
between 
monogenetic 
magmatism 
and 
stratovolcanoes in western Mexico: The role of low-pressure magmatic processes. Lithos, 
119, 585–606. 
Petrone, C.M., Francalanci, L., Carlson, R.W., Ferrari, L., & Conticelli, S. (2003). 
Unusual coexistence of subduction-related and intraplate-type magmatism: Sr, Nd and Pb 
isotope and trace element data from the magmatism of the San Pedro-Ceboruco graben 
(Nayarit, Mexico). Chemical Geology, 193, 1–24. 
Petrone, C.M., Orozco-Esquivel, T., & Ferrari, L. (2014). Petrogenesis and geodynamic 
significance of silicic volcanism in the western Trans-Mexico Volcanic Belt: role of 
gabbroic cumulates. Contributions to Mineralogy and Petrology, 167, 1006. 
Petrone, C.M., Tagami, T., Francalanci, L., Matsumura, A., & Sudo, M. (2001). 
Volcanic systems in the San Pedro-Ceboruco graben (Nayarit, Mexico) in the light of new 
K-Ar geochronological data. Geochemical Journal, 35, 77–88. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
109 
 
Rickwood, P. C. (1989). Boundary lines within petrologic diagrams which use oxides of 
major and minor elements. Lithos, 22, 247–263. 
Selvans, M.M., Stock, J.M., DeMets, C., Sanchez, O., & Marquez-Azua, B. (2011). 
Constraints on Jalisco block motion and tectonics of the Guadalajara triple junction from 
1998-2001 campaign GPS data. Pure and applied geophysics, 168, 1435–1447. 
Sun, S.S., & McDonough, W.F. (1989). Chemical and isotopic systematics of oceanic 
basalts: implications for mantle composition and processes. Geological Society of London, 
Special Publications, 42, 313–345 
Torres-Sánchez, D., Verma, S.K., Verma, S.P., Velasco-Tapia, F., & Torres-Hernández, 
J.M. (2019). Petrogenetic and tectonic implications of Oligocene−Miocene volcanic rocks 
from the Sierra de San Miguelito complex, central Mexico. Journal of South American 
Earth Sciences 95, 102311. 
Torres-Sánchez, D., Verma, S.K., Barry, T., Verma, S.P., & Torres-Hernández, J.M. 
(2020). 40Ar/39Ar geochronology and petrogenesis of the Sierra de San Miguelito Volcanic 
Complex, Mesa Central, Mexico. Lithos 370–371, 105613. 
Verma, S.K., Torres-Sánchez, D., Hernández-Martínez, K.R., Malviya, V.P., Singh, 
P.K., Torres-Hernández, J.R., Rivera-Escoto, B.A. (2021). Geochemistry of Eocene felsic 
volcanic rocks from the Mesa Virgen-Calerilla, Zacatecas, Mexico: Implications for the 
magma source and tectonic setting. Geological Journal, in press, DOI: 10.1002/gj.4133. 
Verma, S. P. (1983). Magma genesis and chamber processes at Los Humeros caldera, 
Mexico -- Nd and Sr isotope data. Nature 301, 52–55. 
Verma, S.P. (2000). Geochemical evidence for a lithospheric source for magmas from 
Los Humeros caldera, Puebla, Mexico. Chemical Geology, 164, 35–60. 
Verma, S.P. (2010). Statistical evaluation of bivariate, ternary and discriminant function 
tectonomagmatic discrimination diagrams. Turkish Journal of Earth Sciences, 19, 185–238. 
Verma, S.P. (2015). Origin, evolution, and tectonic setting of the eastern part of the 
Mexican Volcanic Belt and comparison with the Central American Volcanic Arc from 
conventional multielement normalized and new multidimensional discrimination diagrams 
and discordancy and significance tests. Turkish Journal of Earth Sciences, 24, 111─164. 
Verma, S. P., & Dobson, P. F. (1987). Sr, Nd, O and Pb isotopic evidence for complex 
petrogenetic evolution of silicic lavas in the Los Azufres Volcanic Field, Michoacan, 
Mexico (abstract). Eos, Transactions, American Geophysical Union, 68, p. 1520. 
Verma, S.P., & Nelson, S.A. (1989). Isotopic and trace element constraints on the origin 
and evolution of alkaline and calc-alkaline magmas in the northwestern Mexican Volcanic 
Belt. Journal of Geophysical Research, 94, 4531–4544. 
Verma, S.P., Pandarinath, K., & Rivera-Gómez, M.A. (2016). Evaluation of the ongoing 
rifting and subduction processes in the geochemistry of magmas from the western part of the 
Mexican Volcanic Belt. Journal of South American earth Sciences, 66, 125–148. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
110 
 
Verma, S.P., & Rivera-Gómez, M.A. (2013). Computer programs for the classification 
and nomenclature of igneous rocks. Episodes, 36, 115–124. 
Verma, S.P., & Verma, S.K. (2013). First 15 probability-based multi-dimensional 
discrimination diagrams for intermediate magmas and their robustness against post-
emplacement compositional changes and petrogenetic processes. Turkish Journal of Earth 
Sciences, 22, 931–995. 
Verma, S.P., Verma, S.K., Rivera-Gómez, M.A., Torres-Sánchez, D., Díaz-González, 
L., Amezcua-Valdez, A., … Pandarinath, K. (2018). Statistically coherent calibration of X-
ray fluorescence spectrometry for major elements in rocks and minerals. Journal of 
Spectroscopy, 1–13. 
Villemant, B., Jaffrezic, H., Joron, J.L., & Treuil, M. (1981). Distribution coefficients 
ofmajor and trace elements-Fractional crystallization in the alkali basalt series of Chaine-
Des-Puys (Massif Central, France). Geochimica et Cosmochimica Acta, 45, 1997–2016. 
Yang, T., Grand, S. P., Wilson, D., Guzmán-Speziale, M., Gómez-González, J. M., 
Domínguez-Reyes, T., & Ni, J. (2009). Seismic structure beneath the Rivera subduction 
zone from finite-frequency seismic tomography. Journal of Geophysical Research, 114, 
B01302. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
111 
 
 
CAPÍTULO 4 
Mineralogía y geoquímica de las riolitas del área Compostela, noroeste del 
graben San Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco, México. 
 
 
 
Presentación del trabajo de investigación a publicar 
 
 
 
 
 
 
Mi contribución en esta investigación se resume como sigue: 
1. Trabajo en campo, elaboración de mapas geológicos y recolección de muestras 
2. Preparación de muestras y análisis experimentales 
3. Calculación de datos, tablas, figuras y preparación de diagramas  
4. Interpretación de datos y redacción del trabajo 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
112 
 
Mineralogía y geoquímica de las riolitas del área Compostela, noroeste del graben San 
Pedro-Ceboruco, rift Tepic-Zacoalco. 
1. Introducción  
En el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano subduce mayormente la Placa 
de Rivera en la Placa Norteamérica formando un arco magmático continental (Gómez-Tuena et 
al., 2007) y a lo largo de este sector se desarrolla el rift Tepic-Zacoalco que forma parte de los 
primeros estadios del rifting entre el Bloque Jalisco y la placa Norte americana (Frey et al., 2014). 
En este sector occidental se desarrollan grandes volúmenes de volcanismo silíceo, principalmente 
en la parte trasera del arco. El origen de este volcanismo silíceo es el resultado de la fusión parcial 
de complejos gabroicos que se formaron en la corteza media debido a la alta densidad de Fe-
enriquecido del volcanismo basáltico del Mioceno tardío (Petrone et al., 2014). Posterior a este 
volcanismo basáltico de 11–8.5 Ma, inicia el volcanismo silíceo de 7.5–3.5 Ma, seguido por un 
segundo periodo de 4.9–2.9 Ma que se asocia a domos riolíticos e ignimbritas coexistiendo con 
volcanismo basáltico. Los primeros pulsos de actividad silícea fueron durante un periodo de baja 
actividad tectónica y durante la fase extensional entre el Bloque Jalisco y Norte América en el 
Plioceno favoreció la erupción de estos magmas silíceos y en menor cantidad el de lavas máficas 
(Petrone et al., 2014). 
Una estructura que forma parte del rift Tepic-Zacoalco es el graben San Pedro-Ceboruco. En 
este graben se han reconocido cuatro sistemas volcánicos: Los estratovolcanes poligenéticos 
Tepetiltic y Ceboruco, el complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande, la cadena volcánica del 
Norte y la cadena volcánica del Sur (Petrone, 2010), que se sobreponen en el volcanismo silíceo 
del Plioceno. El área de estudio se encuentra al noroeste del graben San Pedro-Ceboruco, en esta 
área se encuentra parte de la actividad volcánica silícea de 4.97 Ma seguido por lavas de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
113 
 
composición andesítica de 2.25–2.42 Ma, y de basaltos traquiandesitas de 1.05–1.07 Ma (Frey et 
al., 2007; Ruiz-Mendoza et al., 2021). Para finalizar con la actividad del complejo volcánico San 
Pedro-Cerro grande de ~280 Ka (Petrone et al., 2006) y del volcán Tepetiltic ~236 Ka (Frey et al., 
2014). Sin embargo, en el área de estudio, se encontró que esta actividad silícea se divide en dos 
secuencias por presentar diferentes texturas. La primera es una secuencia de tobas líticas, seguido 
por una secuencia de tobas bandeadas. Además, dentro del área de estudio se encuentra la zona 
mineralizada Nuevo Milenio que se caracteriza por vetas de cuarzo con sulfuros de plata (Aguilar-
Nogales & Cedillo-Calvillo, 1983) que se emplaza en la secuencia de tobas líticas y es clasificado 
como un depósito epitermal de baja sulfuración (Camprubí, 2009; 2013). Este tipo de depósitos se 
encuentran asociados a arcos volcánicos subaeriales y a intrusiones de magmas calcoalcalinos 
(Cooke & Simmons, 2000) relacionados a márgenes convergentes, subducción de placa oceánica-
continental u oceánica-oceánica, o a rifts tras arco (Camprubí & Albinson, 2006). Como es el caso 
del sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano donde se tiene un margen 
convergente con el desarrollo de arcos volcánicos subaeriales y un rift en la parte trasera del arco. 
Por lo tanto, en esta investigación se presentan nuevos datos petrográficos, mineralógicos, 
geoquímica de roca total y elementos traza, así como datos de Sm–Nd, tanto de la secuencia de 
toba lítica y de la toba bandeada, para definir su naturaleza y ocurrencia; e identificar si estas 
secuencias sufrieron algún proceso de alteración que modificara su mineralogía o textura principal 
por la actividad volcánica cercana. 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
114 
 
2. Marco geológico y tectónico 
En el sector occidental del cinturón volcánico Trans-Mexicano se desarrolla el rift Tepic-
Zacoalco. Este rift es una zona extensional que forma parte de un punto triple que se intercepta a 
~50 km al SSW de la ciudad de Guadalajara y se extiende al NW hacia la costa del Pacífico, cerca 
de la ciudad de Tepic, Nayarit. Este rift refleja los estados iniciales del desprendimiento entre el 
Bloque de Jalisco y la Placa Norteamericana, donde se desarrolla una voluminosa explosión de 
ignimbritas durante el Plioceno que se encuentran falladas por un sistema NW, produciendo 
desplazamientos verticales de hasta 500 m (Frey et al., 2007). Después de este periodo silíceo se 
tiene el emplazamiento de volcanismo máfico representado por pequeños volúmenes de flujos de 
lavas de intraplaca y volcanismo relacionado con subducción. Por último, durante el Cuaternario 
se desarrollan los grandes estratovolcanes de composición intermedia como son: Tequila, 
Ceboruco, Tepetiltic, Sanganguey, San Juan. Mientras que los últimos episodios de volcanismo 
riolítico están representados por la caldera La Primavera y el volcán Las Navajas ambos en los 
límites noroeste y sureste del rift (Petrone et al., 2014) (Figura 1a). 
Dentro del rift Tepic-Zacoalco se encuentra el graben Compostela-Ceboruco, que se divide en 
tres estructuras: el graben Compostela, la depresión de San Pedro y el graben Ceboruco. El graben 
Compostela se forma por dos fallas normales NW-SE que bordean una depresión de 10 Km de 
ancho (Ferrari y Rosas-Elguera, 2000) y que cortan al norte parte de las ignimbritas de 4.9 Ma 
(Frey et al., 2007), y al sur cortan flujos de ceniza y parte del granito del Bloque Jalisco. En la 
parte central del graben se desarrolla la depresión de la caldera de San Pedro debido al 
desplazamiento vertical producto de fallas normales NNE-SSE y NE-SW. Esta depresión se forma 
en dos periodos. La primera en el Plioceno Temprano con un desplazamiento de 600 m y el 
segundo en el Plioceno tardío-Pleistoceno temprano de 500 m. El graben Ceboruco se desarrolló 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
115 
 
al inicio del Mioceno tardío, en el área del Volcán Ceboruco y es una depresión de 1800 m que es 
rodeado por fallas que se encuentran ocultas por rocas más jóvenes. Al norte del Volcan Ceboruco 
se encuentran fallas normales con echados al SW que se relacionan con la fase extensional del 
Plioceno temprano con un desplazamiento vertical de 900 m y cortan una secuencia de ignimbritas 
de 4.6 y 4.2 Ma (Ferrari y Rosas-Elguera, 2000) (Figura 1b) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 (a) Mapa tectónico y principales firmas magmáticas identificadas en el sector occidental del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano y la localización del área de estudio (recuadro rojo). Estratovolcanes: 1–caldera La 
Primavera; 2–Tequila; 3–Ceboruco; 4–Tepetiltic; 5–Sanganguey; 6–Las Navajas y 7–San Juan. TMVB–Trans 
Mexican Volcanic Belt; PRR–Pacific Rivera Rise; TFZ–Tamayo Fault Zone; RFZ–Rivera Fracture Zone; MAT–
Middle America Trench 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
116 
 
El graben que se forma entre la depresión de San Pedro y el volcán Ceboruco es denominado 
como el graben San Pedro-Ceboruco y es donde se ha identificado cuatro sistemas volcánicos que 
se sobreponen al magmatismo silíceo del Plioceno. Estos sistemas son: 1.- Los volcanes 
poligenéticos Ceboruco y Tepetiltic y depósitos de piroclastos; 2.- La Cadena Volcánica del Norte, 
representada por tres series: Serie Transicional, (High-Ti), Serie subalcalina transicional (Low-Ti) 
y una serie Na-alcalina; 3.- La Cadena Volcánica del Sur, representada por una serie subalcalina 
(Low-Ti) y 4.- El complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande (SCVC) (Petrone, 2010). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 1 (b) Mapa geológico-estructural del área Compostela-Ceboruco. En el recuadro rojo se encuentra el área 
de estudio. Las series identificadas se agrupan en los cuatro sistemas identificados. Volcanes poligenéticos Ceboruco 
y Tepetiltic, la Cadena Volcánica del Norte, la cadena Volcánica del Sur y el complejo volcánico San Pedro-Cerro 
Grande. SCVC–Complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. Las edades son referidas en el texto. Modificado de 
Ferrari & Rosas-Elguera 2000 y Petrone, 2010 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
117 
 
3. Litología en el área de estudio 
Dentro del área de estudio se tiene identificada una unidad de riolitas que pertenecen al 
magmatismo del Plioceno de 4.97 Ma (Frey et al., 2007). Esta unidad se divide en dos secuencias 
por presentar diferentes texturas de formación: Toba lítica y Toba bandeada, y cubren mayormente 
el área de estudio. La toba lítica está representada por cuerpos masivos donde se distinguen a 
simple vista feldespatos, cuarzo y fragmentos de litoclastos (~5 mm), con pequeños parches de 
oxidación en una matriz ligeramente silícea y algunas veces se observan texturas de fiamme. La 
toba bandeada está representada por cuerpos en flujos y bandeados donde se distinguen texturas 
de devitrificación como esferulitas y algunas texturas de fiamme, dentro de una matriz afanítica, 
en algunos bandeamientos se observa una ligera oxidación. Ambas secuencias presentan un ligero 
grado de alteración ya que tienen una apariencia blanquecina y un reemplazamiento penetrante en 
la roca por minerales silíceos (Thompson, et al., 1996) por ejemplo; los cristales de feldespatos 
están siendo reemplazados por minerales arcillosos de color blanco pálido con un ligero 
enriquecimiento en sílice. Como ya se mencionó con anterioridad en esta área de estudio se 
encuentra la zona mineralizada Nuevo Milenio, donde se ubican las minas Miravalles, Tajitos, La 
Mesa y Tejamanil, representada por vetas de cuarzo con sulfuros de plata que se emplazan en la 
secuencia de la toba lítica. Al noreste y suroeste del área de estudio se tiene una unidad de andesitas 
que cubre discordantemente a la toba lítica. Al centro del área se encuentra una unidad de basalto 
traquiandesita que corta y cubre discordantemente a esta misma toba lítica, para finalizar con 
depósitos de pómez y de piroclastos correspondientes a la actividad del complejo volcánico San 
Pedro-Cerro Grande y del Volcán Tepetiltic que cubren una pequeña área de la toba bandeada 
(Ruiz-Mendoza, et al., 2021). (Figura 2). 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
118 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 2. Litología del área de estudio representada por el volcanismo silíceo del Plioceno de 4.97 Ma (círculo 
amarillo, edad reportada por Frey et al., 2007) y localización de las muestras de la Toba lítica y Toba bandeada. En 
esta área se encuentran la zona mineralizada Nuevo Milenio. TE–Volcán Tepetiltic; SCVC–Complejo volcánico San 
Pedro-Cerro Grande. Modificado del Servicio Geológico Mexicano (2007), Carta Xalisco F13-D31. 
 
4. Materiales y métodos 
4.1 Muestreo 
Se recolectaron quince muestras, cinco corresponden a la secuencia de la toba lítica y diez a 
la toba bandeada en el área de estudio. Se seleccionaron tres muestras de la toba lítica y tres 
muestras de la toba bandeada para la petrología. Para la identificación de minerales arcillosos por 
difracción de rayos-X (XRD) se seleccionaron los polvos de cuatro muestras de la toba lítica y 
nueve muestras de la toba bandeada. Para los análisis geoquímicos de roca total y de elementos 
traza se completaron para las 15 muestras colectadas. Para roca total se realizaron pastillas 
prensadas para la espectrometría de fluorescencia de rayos-X (XRF) y para elementos traza por 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
119 
 
espectrometría de masas de plasma acoplado (ICP-MS). Se realizaron análisis de Sr-Nd en tres 
muestras seleccionadas de toba bandeada. 
4.2 Mineralogía de arcillas por difracción de rayos-X (XRD) 
Se uso difracción de rayos-X para la identificación de minerales arcillosos de cuatro muestras 
de la toba lítica y diez de la toba bandeada (Tabla 1). Se prepararon catorce polvos de muestras 
que fueron tamizados en las mallas #200 (75 µm) y #230 (63 µm). Obtenidos estos polvos fueron 
preparados con una gota de Etilenglicol (CH2OH)2, para la orientación de las arcillas. Este método 
consiste en agregar una gota de Etilenglicol al polvo de la muestra en la lámina de preparación y 
posteriormente analizarse en el XRD. Cada uno de los polvos de las catorce muestras fueron 
preparadas con este método y fueron analizados con un SmartLab Rigaku, equipado con un tubo 
de cobre, con un detector de centelleo de Nal y un detector con tiras de silicon D/teX Ultra alta 
velocidad. El difractómetro fue operado a 40 kV y 44 mA y los datos fueron colectados entre 5 y 
90 (2 tetha scale) en el Instituto Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, IPICyT, San 
Luis Potosí, México. Los patrones de difracción fueron buscados y emparejados con el software 
PDXL-2. 
4.3 Análisis de Roca total y elementos traza  
Se prepararon quince pastillas prensadas que fueron analizadas para elementos mayores con 
un XRF usando un Rigaku ZXS Primus II model (rhodium X-Ray tuve; 4 kW) en el Instituto 
Potosino de Investigación Científica y Tecnológica, IPICyT, San Luis Potosí, México. La 
preparación de las muestras, el procedimiento analítico, la exactitud y precisión siguieron los 
métodos detallados de Verma et al., (2018), Verma et al., (2021) y Torres-Sánchez et al., (2019). 
La precisión y la exactitud fueron considerados <3% para los elementos mayores y las 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
120 
 
calculaciones de la norma CIPW fueron obtenidos de IgRocks (Verma & Rivera-Gómez, 2013). 
Los elementos traza y tierras raras fueron analizados en ALS, Chemex de Mexico en Canadá. 
4.4 Análisis de isótopos de Rb-Sr y Sm-Nd  
Tres muestras de la toba bandeada fueron seleccionadas para los análisis isotópicos de Rb-Sr 
y Sm-Nd. Los análisis isotópicos fueron realizados en el Centro de Geocronología y Geoquímica 
Isotópica en la Universidad Complutense de Madrid, España. La metodología con la que se 
realizaron estos análisis se describe en Ruiz-Mendoza et al., (2021). 
 
5. Resultados 
5.1 Petrografía  
Las observaciones obtenidas en la petrografía indican que tanto la toba lítica como la toba 
bandeada muestran un ligero grado de alteración al no ser claras las texturas primarias u originales 
de formación de estas tobas. En la toba lítica se distingue ligeramente una textura porfirítica en 
una matriz que muestra devitrificación, recristalización y sericitización. Está constituida 
principalmente por fenocristales de feldespatos euhedrales, algunos de estos se encuentran 
ligeramente reemplazados por minerales arcillosos que se encuentran en escamas de sericita y el 
cuarzo se encuentra formando parches concéntricos dentro de la matriz (McPhie et al., 1993; 
Gifkins, C. et al., 2005). En algunas muestras de la toba lítica se tienen vetillas de cuarzo (Figura 
3a), estas muestras fueron recolectadas cerca de la mina Tajitos. En otras muestras se distinguen 
fragmentos líticos ligeramente angulosos, pobremente ordenados, con bordes que se remplazan 
por vidrio criptocristalino y la presencia de pirita (Figura 3b-c). En general, la matriz de la toba 
lítica muestra una textura afanítica, ligeramente recristalizada y reemplazada con escamas de 
sericita.  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 3a-f. Laminas petrográficas de la toba lítica (COM-01B, COM-01C y COM-02) y la toba bandeada 
(COM-04C, COM-04D y COM-04G). Se agregan los valores calculados del índice de alteración para cada una de las 
muestras. La descripción se encuentra en el texto. AI–Índice de alteración; Fld–Feldespatos; S–Sericita; Qz–Cuarzo; 
G–vidrio; Py–Pirita; B–Biotita; Vs–Vesículas. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
122 
 
En la toba bandeada se distingue una matriz micropoikilitica con una matriz ligeramente 
recristalizada y sericitizada, con intercrecimientos radiales de cuarzo y algunas veces como 
parches concéntricos (Figura 3d y f). En algunas muestras se observa una textura porfirítica con 
agregados cristalinos de feldespatos, que también se encuentran reemplazado por sericita en una 
matriz ligeramente recristalizada y sericitizada (Figura 3e). 
 
5.2 Mineralogía por difracción de rayos–X (XRD) 
En la Tabla 1 se resumen las descripciones petrográficas y la identificación mineralógica por 
difracción de rayos–X (XRD). La toba lítica consiste principalmente de minerales de cuarzo, micas 
blancas (illita, moscovita), feldespatos (sanidino, ortoclasa) y pirita. Como minerales arcillosos 
que se encuentran reemplazando a los feldespatos illita (sericita), moscovita y a los clinopiroxenos, 
clorita. La identificación de la pirita en las muestras COM-02 y COM-05 corresponden a la toba 
lítica donde se emplaza la mineralización que se encuentran cerca de la mina Tajitos. La 
mineralogía identificada en la toba bandeada corresponde a feldespatos (sanidino), cuarzo, micas 
blancas (illita, moscovita), como minerales que reemplazan a los feldespatos y clinopiroxenos 
(clinoferrosilita). Esta mineralogía coindice con las observaciones petrográficas. 
5.3 Geoquímica de elementos mayores, traza y tierras raras 
La composición química de elementos mayores, traza y tierras raras de catorce muestras se 
resumen en la Tabla 2 y Tabla 3. Estos datos se procesaron usando el programa IgRoCS (Verma 
& Rivera-Gómez, 2013) para la clasificación del magma y el ajuste de la oxidación de Fe-en la 
base anhidra. En este trabajo se utilizaron los valores ajustados de catorce muestras, de las quince 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
123 
 
obtenidas ya que la muestra (COM-04I) se encuentra cerca de una falla y su característica física es 
polvo y no roca como las demás muestras. 
Tabla 1. Descripciones petrográficas de riolitas e identificación mineral obtenido de la 
difracción de rayos-X (XRD) en el área de estudio.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Note: Ph-phenocrysts are defined as >0.3mm; gms-groundmass; Fld-Feldspars; Gl-glass; Qz-Quartz;  
Tf-Tuff; S-Sericite; Lt-Lapilli tuff; Py-Pyrite; Pu-Pumice; Op-Opaque minerals; Vs-Vesicles. 
 
Sample 
Long. 
(W) 
Lat. 
(N)
Type 
Texture
Descriptions 
Minerals (%) 
(By XRD)
COM-01A 
104° 49' 10.6" 
21°16' 54.5" 
Rhyolite 
CxLT 
No petrography 
Illite (68), Quartz (18), Muscovite 
(12), Orthoclase (0.9), Ferrosilite 
(0.6)
COM-01B 
104° 49' 08.7" 
21°16' 54.9" 
Rhyolite 
CxLT 
30% gms (Fld+Qz), 40% Ph (Fld+Qz), 
5% quartz veins. Fld lightly altered to 
sericite 
Quartz (75), Muscovite (16), Illite 
(4), Ferrosilite (3), Orthoclase (2), 
COM-01C 
104° 49' 09.3" 
21° 16' 54.8"
Rhyolite 
CxLT 
40% gms (Gl+Tf+S), 60% Ph 
(Fld+Lithic fragments). Fld lightly 
altered to sericite 
No XRD 
COM-02 
104° 49' 08.5" 
21° 17' 00.6" 
Rhyolite 
CxLT 
60% gms (devitrification glass and 
lightly welded), 30% Ph 
(Lt+Fld+Qz+Py). Fld lightly altered to 
sericite 
Sanidine (44), Chlorite (28), 
Quartz (16), Ferrosilite (4), Pyrite 
(3), Muscovite (2) 
COM-05 
104° 49' 12.6" 
21° 17' 03.2" 
Rhyolite 
CxLT 
No petrography 
Orthoclase (78), Ferrosilite (10), 
Illite (4), Pyrite (3), Chlorite (2), 
Quartz (1) 
COM-04A 
104° 48' 58.0" 
21° 19' 39.5" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Muscovite (42), Sanidine (41), 
Quartz (9), Clinoferrosilite (7) 
COM-04B 
104° 48' 57.7" 
21° 19' 30.7" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Muscovite (45), Sanidine (44), 
Clinoferrosilite (8), Quartz (3) 
COM-04C 
104° 48' 52.5" 
21° 19' 26.8" 
Rhyolite 
FbT 
60% gms (recrystallised+Fld+Qz), 30% 
Vs 
Muscovite (74), Sanidine (21), 
Clinoferrosilite (3), Illite (0.9) 
COM-04D 
104° 48' 47.1" 
21° 19' 21.4" 
Rhyolite 
FbT 
50% gms (recrystallised and 
sericitized), 30% Ph (Fld+Qz+B), and 
Vs. Fld lightly altered to sericite 
Quartz (50), Sanidine (34), 
Muscovite (14), Clinoferrosilite 
(2) 
COM-04E 
104° 48' 26.7" 
21° 19' 07.4" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Sanidine (35), Muscovite (30), 
Quartz (19), Illite (8), 
Clinoferrosilite (8) 
COM-04F 
104° 48' 04.9" 
21° 18' 43.8" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Sanidine (64), Quartz (27), 
Clinoferrosilite (5), Illite (3) 
COM-04G 
104° 48' 20.5" 
21° 18' 24.1" 
Rhyolite 
FbT 
70% gms (recrystallised and 
sericitized+Qz), 5% (Fld+Op), 30% Vs 
Sanidine (46), Quartz (21), 
Muscovite (16), Clinoferrosilite 
(9), Illite (7) 
COM-04H 
104° 48' 22.9" 
21° 17' 53.6" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Sanidine (48), Quartz (21), 
Muscovite (15), Clinoferrosilite 
(12), Illite (5) 
COM-04J 
104° 49' 08.3" 
21° 17 28.1" 
Rhyolite 
FbT 
No petrography 
Sanidine (48), Quartz (21), 
Muscovite (15), Clinoferrosilite 
(12), illite (5) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
124 
 
Tabla 2. Geoquímica de elementos mayores y norma CIPW de las riolitas del área de estudio. Se uso el programa propuesto por 
Verma et al., (2013). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Rock type 
Texture 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-01A 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 10.6" 
21° 16' 54.5" 
COM-01B 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 08.7" 
21° 16' 54.9" 
COM-01C 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 09.3" 
21° 16' 54.8" 
COM-02 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 08.5" 
21° 17' 00.6" 
COM-05 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 12.6" 
21° 17' 03.2" 
COM-04A 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 58.0" 
21° 19' 39.5" 
COM-04B 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 57.7" 
21° 19' 30.7" 
SiO2 
62.344 
64.481 
61.560 
65.222 
66.977 
72.319 
71.068 
TiO2 
0.249 
0.229 
0.255 
0.263 
0.209 
0.099 
0.089 
Al2O3 
26.657 
25.474 
22.384 
19.070 
18.463 
15.420 
16.650 
Fe2O3t 
0.502 
0.418 
1.230 
1.534 
0.755 
2.192 
1.722 
MnO 
0.012 
0.009 
0.015 
0.073 
0.019 
0.017 
0.023 
MgO 
0.115 
0.129 
0.134 
0.443 
0.114 
0.001 
0.001 
CaO
0.008
0.004
0.431
0.477
0.228
0.006
0.015
Na2O 
0.041 
0.032 
2.004 
1.941 
1.691 
2.276 
2.207 
K2O 
5.849 
5.052 
8.720 
8.783 
8.923 
4.286 
5.051 
P2O5 
0.021 
0.014 
0.093 
0.120 
0.058 
0.007 
0.016 
LOI 
2.806 
2.767 
1.908 
1.231 
1.601 
2.745 
2.213 
SiO2adj 
65.104 
67.300 
63.633 
66.675 
68.776 
74.964 
73.475 
TiO2adj 
0.260 
0.239 
0.264 
0.269 
0.214 
0.103 
0.092 
Al2O3adj 
27.837 
26.587 
23.138 
19.494 
18.959 
15.984 
17.214 
Fe2O3adj 
0.139 
0.115 
0.395 
0.487 
0.240 
0.705 
0.553 
FeOadj 
0.347 
0.289 
0.789 
0.973 
0.481 
1.410 
1.105 
MnOadj 
0.013 
0.010 
0.016 
0.075 
0.020 
0.018 
0.024 
MgOadj 
0.120 
0.135 
0.138 
0.453 
0.117 
0.001 
0.001 
CaOadj 
0.008 
0.004 
0.445 
0.488 
0.234 
0.007 
0.016 
Na2Oadj 
0.043 
0.033 
2.071 
1.984 
1.737 
2.359 
2.282 
K2Oadj 
6.108 
5.273 
9.014 
8.979 
9.163 
4.443 
5.222 
P2O5adj 
0.022 
0.015 
0.096 
0.123 
0.059 
0.007 
0.017 
Sumadj
100
100
100
100
100
100
100
Q 
41.245 
46.698 
15.872 
18.906 
22.929 
43.388 
39.547 
Or 
36.095 
31.160 
53.269 
53.061 
54.147 
26.254 
30.859 
Ab 
0.366 
0.283 
17.526 
16.788 
14.697 
19.960 
19.311 
An 
0.000 
0.000 
1.580 
1.617 
0.775 
0.000 
0.000 
C 
21.154 
20.825 
9.394 
5.919 
5.900 
7.295 
7.807 
HyM 
0.298 
0.336 
0.345 
1.129 
0.292 
0.003 
0.003 
HyF 
0.117 
0.057 
0.717 
1.080 
0.367 
1.869 
1.465 
Hy 
0.415 
0.393 
1.061 
2.208 
0.659 
1.872 
1.468 
Mt 
0.201 
0.167 
0.572 
0.706 
0.349 
1.022 
0.801 
Il 
0.494 
0.454 
0.501 
0.510 
0.407 
0.196 
0.175 
Ap 
0.015 
0.007 
0.224 
0.285 
0.137 
0.012 
0.028 
Mg# 
38.063 
45.433 
23.809 
45.347 
30.306 
0.131 
0.166 
FeOt/MgO 
3.945 
2.911 
8.271 
3.115 
5.944 
1972.132 
1549.829 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
125 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Rock type 
Texture 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-04C 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 52.5" 
21° 19' 26.8" 
COM-04D 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 47.1" 
21° 19' 21.4" 
COM-04E 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 26.7" 
21° 19' 07.4" 
COM-04F 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 04.9" 
21° 18' 43.8" 
COM-04G 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 20.5" 
21° 18' 24.1" 
COM-04H 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 22.9" 
21° 17' 53.6" 
COM-04J 
Rhyolite 
FbT 
104° 49' 08.3" 
21° 17' 28.1" 
SiO2 
71.843 
73.582 
72.458 
71.303 
71.950 
74.157 
68.639 
TiO2 
0.099 
0.100 
0.096 
0.091 
0.087 
0.105 
0.066 
Al2O3 
15.524 
13.449 
15.459 
16.569 
16.003 
14.332 
19.179 
Fe2O3t 
2.091 
2.101 
2.039 
1.774 
1.675 
2.152 
1.455 
MnO 
0.037 
0.031 
0.016 
0.023 
0.021 
0.021 
0.031 
MgO 
0.001 
0.001 
0.001 
0.011 
0.001 
0.001 
0.001 
CaO 
0.012 
0.008 
0.013 
0.040 
0.005 
0.006 
0.005 
Na2O 
3.213 
3.642 
2.990 
2.728 
3.350 
3.207 
2.664 
K2O 
4.520 
4.645 
4.045 
4.861 
5.334 
4.280 
4.997 
P2O5 
0.006 
0.004 
0.005 
0.007 
0.008 
0.004 
0.012 
LOI 
2.112 
1.348 
2.242 
1.901 
0.918 
1.834 
2.069 
SiO2adj 
73.912 
75.532 
74.714 
73.292 
73.182 
75.580 
70.799 
TiO2adj 
0.102 
0.103 
0.099 
0.094 
0.088 
0.107 
0.068 
Al2O3adj 
15.971 
13.805 
15.940 
17.031 
16.277 
14.607 
19.783 
Fe2O3adj 
0.667 
0.669 
0.652 
0.566 
0.529 
0.681 
0.466 
FeOadj 
1.335 
1.338 
1.305 
1.132 
1.057 
1.361 
0.931 
MnOadj 
0.038 
0.032 
0.017 
0.024 
0.021 
0.022 
0.032 
MgOadj 
0.001 
0.001 
0.001 
0.012 
0.001 
0.001 
0.001 
CaOadj 
0.012 
0.008 
0.013 
0.041 
0.005 
0.006 
0.005 
Na2Oadj 
3.305 
3.738 
3.084 
2.805 
3.407 
3.269 
2.747 
K2Oadj 
4.650 
4.768 
4.170 
4.997 
5.425 
4.362 
5.155 
P2O5adj 
0.006 
0.004 
0.006 
0.007 
0.008 
0.004 
0.012 
Sumadj 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
100 
Q 
36.058 
34.714 
40.018 
37.086 
31.964 
39.049 
34.510 
Or 
27.482 
28.179 
24.646 
29.531 
32.059 
25.777 
30.461 
Ab 
27.968 
31.631 
26.092 
23.731 
28.829 
27.660 
23.248 
An 
0.019 
0.016 
0.028 
0.157 
0.000 
0.006 
0.000 
C 
5.492 
2.488 
6.342 
6.951 
4.800 
4.506 
9.684 
HyM 
0.003 
0.003 
0.003 
0.029 
0.003 
0.003 
0.003 
HyF 
1.802 
1.794 
1.724 
1.500 
1.398 
1.800 
1.273 
Hy 
1.804 
1.796 
1.727 
1.529 
1.401 
1.802 
1.276 
Mt 
0.968 
0.970 
0.946 
0.820 
0.766 
0.987 
0.675 
Il 
0.194 
0.196 
0.188 
0.178 
0.167 
0.204 
0.129 
Ap 
0.015 
0.009 
0.013 
0.016 
0.009 
0.009 
0.009 
Mg# 
0.137 
0.137 
0.141 
1.805 
0.171 
0.133 
0.197 
FeOt/MgO 
1881.244 
1890.303 
1834.681 
140.611 
1506.819 
1936.178 
1309.282 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
126 
 
Tabla 3. Geoquímica de elementos traza y tierras raras REE de las riolitas del área de estudio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Rock type 
Texture 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-01A 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 10.6" 
21° 16' 54.5" 
COM-01B 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 08.7" 
21° 16' 54.9" 
COM-01C 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 09.3" 
21° 16' 54.8" 
COM-02 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 08.5" 
21° 17' 00.6" 
COM-05 
Rhyolite 
CxLT 
104° 49' 12.6" 
21° 17' 03.2" 
COM-04A 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 58.0" 
21° 19' 39.5" 
COM-04B 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 57.7" 
21° 19' 30.7" 
La 
31.3 
19.4 
34.7 
29.7 
27.2 
7.8 
33.6 
Ce 
58.1 
25.5 
37.3 
55.4 
52.4 
46.4 
52.9 
Pr 
6.46 
4.91 
7.02 
6.35 
5.86 
2.99 
11 
Nd 
24.7 
17.5 
26.4 
22.6 
21.5 
12.8 
39.9 
Sm 
3.79 
3.3 
4.42 
3.89 
3.89 
3.76 
8.8 
Eu 
0.64 
0.6 
0.76 
0.6 
0.57 
0.04 
0.07 
Gd 
2.96 
2.98 
3.42 
3.23 
2.97 
3.4 
7.08 
Tb 
0.49 
0.49 
0.58 
0.51 
0.46 
0.8 
1.32 
Dy 
2.59 
3.06 
3.13 
2.95 
2.72 
6.08 
8.02 
Ho 
0.59 
0.67 
0.67 
0.61 
0.55 
1.31 
1.57 
Er 
2.02 
1.92 
2.23 
1.78 
1.74 
4.34 
5.22 
Tm 
0.3 
0.3 
0.34 
0.28 
0.29 
0.81 
0.84 
Yb 
2.23 
2.36 
2.54 
2.04 
1.89 
6.05 
5.78 
Lu 
0.35 
0.32 
0.35 
0.3 
0.28 
0.98 
0.75 
Ba 
245 
404 
1155 
1140 
1155 
11.5 
17.6 
Cr 
30 
30 
30 
30 
40 
30 
20 
Cs 
4.1 
3.13 
4.2 
4.98 
5.31 
1.51 
1.99 
Hf 
5.3 
4.8 
6.1 
6.8 
5.1 
13.5 
13.4 
Nb 
10.1 
8.3 
9.9 
9.7 
9 
49.8 
46.9 
Pb 
 
 
13 
32 
25 
13 
26 
Rb 
156.5 
122 
237 
259 
265 
140 
151.5 
Sc 
3 
3 
4 
4 
3 
1 
1 
Sr 
9.9 
8.8 
159.5 
179 
106.5 
2.7 
2.2 
Ta 
0.8 
0.7 
0.8 
0.8 
0.8 
3.5 
3.4 
Th 
11.6 
9.83 
11.55 
11 
11.05 
18.15 
17.05 
U 
3.61 
3.32 
3.6 
3.55 
3.47 
4.17 
4.78 
V 
22 
15 
23 
23 
20 
 
 
Y 
17.7 
18.6 
18.7 
17 
16.2 
25.2 
38.2 
Zr 
197 
180 
234 
257 
188 
451 
427 
W 
2 
6 
2 
2 
2 
2 
2 
 
 
 
 
 
 
 
(Continued) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
127 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Rock type 
Texture 
Long. (W) 
Lat. (N) 
COM-04C 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 52.5" 
21° 19' 26.8" 
COM-04D 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 47.1" 
21° 19' 21.4" 
COM-04E 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 26.7" 
21° 19' 07.4" 
COM-04F 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 04.9" 
21° 18' 43.8" 
COM-04G 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 20.5" 
21° 18' 24.1" 
COM-04H 
Rhyolite 
FbT 
104° 48' 22.9" 
21° 17' 53.6" 
COM-04J 
Rhyolite 
FbT 
104° 49' 08.3" 
21° 17' 28.1" 
La
11.3
137.5
3.9
9.2
121
9.3
19
Ce
100
120
31.8
59.3
55.3
66
93.6
Pr
3.92
31.8
1.82
3.36
27.2
2.7
6.16
Nd
17.8
122
8
14.4
95.8
9.1
23.9
Sm
5.07
23.1
2.82
3.98
18.2
2.16
6.43
Eu
0.05
0.35
0.03
0.08
0.24
0.04
0.05
Gd
4.92
19.05
2.91
3.73
15
1.79
5.23
Tb
1
2.97
0.69
0.84
2.74
0.46
1.13
Dy
7.49
18.55
5.03
6.02
18.55
3.38
7.4
Ho
1.51
3.62
1.08
1.22
3.68
0.79
1.61
Er
4.81
10.9
3.43
4
11.55
2.88
4.7
Tm
0.78
1.62
0.62
0.69
1.84
0.49
0.79
Yb
5.2
9.99
4.87
4.87
13.1
3.74
5.65
Lu
0.78
1.49
0.78
0.78
1.96
0.56
0.76
Ba
17.1
32
13.8
20
17.8
15.8
29.4
Cr
30
30
30
30
30
20
30
Cs
1.09
1.89
1.3
1.46
1.52
1.57
2.48
Hf
12.8
12.3
13.1
12.8
11.6
13.3
13.3
Nb
49
45.5
46.4
48.5
44.6
47.7
54.9
Pb
21
20
14
19
17
24
36
Rb
144.5
154
129
156.5
151
139.5
164
Sc
1
1
1
1
1
1
1
Sr
2.2
2.4
2.2
4.8
2.1
2.8
1.3
Ta
3.4
3.4
3.4
3.4
3.2
3.4
4
Th
17.7
16.55
16.75
16.85
15.85
16.7
18.5
U
5.19
4.9
3.92
3.93
3.99
4.65
5.96
V
 
5
Y
35.2
108.5
20.7
24.5
99
17.9
28.6
Zr
438
407
423
406
399
451
370
W
2
1
3
1
2
1
3
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
128 
 
5.3.1 Geoquímica de elementos mayores 
En el diagrama de SiO2adj contra el índice cal-alcalino modificado (MALI) por Frost & Frost, 
(2001) (Figura 4a). La toba lítica tienen valores de [63.63–68.77 wt% SiO2adj] y [5.30–10.66 wt 
% Na2O+K2O-CaO], donde se distinguen dos muestras que se encuentran en el rango alcalino-
cálcico y tres en el rango alcalino. Mientras que la toba bandeada tienen valores [70.79–75.58 wt 
% SiO2adj] y [6.79–8.82 wt % Na2O+K2O-CaO], estas muestras se agrupan en el rango cal-alcalino 
y alcalino-cálcico. La toba bandeada a diferencia de la toba lítica tiene mayor contenido de sílice.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 4. (a) Diagrama MALI (Índice modificado cal–alcalino: Na2O+K2O-CaO, Frost & Frost, 2001) para la 
secuencia de la toba lítica y la toba bandeada. (b) Relación N2Oadjcontra K2Oadj, la toba lítica son altamente potásicas 
mientras que la toba bandeada es potásica. (c) Relación SiO2adj contra Al2O3adj la toba lítica aumenta su contenido de 
aluminio con respecto a la toba bandeada. (d) SiO2adj contra Fe-index (Fe-index= (FeOadj+0.9Fe2O3adj) 
/(FeOadj+0.9Fe2O3adj+MgOadj), la toba lítica muestra un ligero enriquecimiento en fierro y la toba bandea es férrica.  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
129 
 
En la relación Na2Oadj contra K2Oadj (Figura 4b) se tiene que la toba lítica es altamente 
potásica mientras que la toba bandeada se encuentra entre la serie potásica y altamente potásica, 
lo que indica que algunas muestras aumentan su contenido en K2O. En la relación de SiO2adj contra 
Al2Oadj se tiene que la toba lítica tiene mayor contenido de aluminio a diferencia de la toba 
bandeada (Figura 4c). En el diagrama de índice de Fe (Figura 4d) se tiene que tanto la toba lítica 
como la toba bandeada son férricas, solo dos muestras de la toba lítica son ligeramente 
magnesianas. En campo esto se puede distinguir con los bandeamientos que se encuentran 
ligeramente oxidados. 
En los diagramas composicionales de SiO2adj contra el índice de saturación de aluminio (ASI) 
y de concentraciones molares de los elementos A/KN (Al/Ka+Na) contra A/CKN (Al/Ca+K+Na) 
ambos por Frost & Frost, (2008) se tiene que tanto la toba lítica y la toba bandeada son 
peraluminosas (Figura 5a-b). La toba lítica tiene menor contenido de aluminio a diferencia de la 
toba bandeada, como se observa también en el diagrama donde SiO2adj contra Al2Oadj. 
 
 
 
 
 
 
Figura 5. (a) Diagrama composicional SiO2adj contra ASI (Índice de saturación de aluminio= Al/(Ca-
1.67P+Na+K); Frost & Frost, 2008). (b) Diagrama composicional A/KN (Al/K+N molar) contra A/CKN 
(Al/Ca+K+Na molar); MacDonald, 1974. Ambas secuencias de toba lítica y toba bandeada son peraluminosas. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
130 
 
En el diagrama ternario An–Ab–Or (Figura 6a). La mayoría de los feldespatos que se 
encuentran tanto en la toba lítica como en la toba bandeada se agrupan en el campo de los 
sanidinos. En la identificación de piroxenos con el diagrama de Morimoto (1988) (Figura 6b) los 
clinopiroxenos corresponden a clino-estantita para tres muestras de la toba lítica (COM-01A, 
COM-01B y COM-02) y dos clino-ferrosilita (COM-01C y COM-05). En la toba bandeada la 
mayoría de los clinopiroxenos corresponden a clino-ferrosilita. 
 
 
 
 
 
 
Figura 6. (a) Diagrama ternario An-Ab-Or se identifican para la toba lítica y la toba bandeada feldespatos que 
corresponden a sanidinos. (b) Diagrama de Morimoto (1988) la toba lítica tiene clinopiroxenos que se agrupan en 
clino-estantita, mientras que para la toba bandeada se agrupan en clino-ferrosilita. 
 
5.3.2 Índice de alteración usando elementos mayores 
Como se observó en la petrografía y en la mineralogía obtenida por XRD los minerales que 
constituyen tanto a la toba lítica como a la toba bandeada como los feldespatos se encuentran 
reemplazados sericita, así como en la matriz, así con una ligera recristalización de cuarzo. Para 
poder distinguir si estas muestras pasaron por un proceso de alteración, se calculó el Índice de 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
131 
 
Alteración (AI) (Large, et al., 2001; Gifkins, C. et al., 2005). Donde AI se calcula con la siguiente 
formula:  
AI =
100 (MgO + KO)
MgO + KO + CaO + NaO 
Este índice de alteración indica que sí se tiene un valor alto (<60) se relaciona con una intensa 
alteración hidrotermal de sericita y clorita. Donde los valores altos se reflejan por los altos 
contenidos de MgO y K2O relativos a CaO y Na2O. En contraste, un valor bajo (<30) se relacionan 
con altos contenidos de CaO y Na2O y es debido a una intensa alteración de albita y calcita típica 
de una alteración diagenética regional o metamorfismo (Gifkins, C. et al., 2005).  
En la Tabla 4 se muestran los cálculos obtenidos del índice de alteración (AI) y se resume la 
intensidad de alteración descritos por Gifkins, C. et al., (2005). La intensidad de alteración que se 
basa en la preservación de la textura original de la roca y se pueden correlacionar con las 
observadas en la petrografía. 
Con los índices de alteración para la toba lítica y la toba bandeada se realizaron los diagramas 
de SiO2adj contra el índice de alteración (AI) y el índice de alteración (AI) contra Na2O (Large et 
al., 2001; Gifkins, C. et al., 2005). En el diagrama de SiO2adj contra el índice de alteración (AI) 
(Figura 7a) se tiene que la toba lítica y la toba bandeada tienen un valor <60 en el índice de 
alteración lo que muestra que ambas tobas son afectadas por alteración hidrotermal. En el diagrama 
de índice de alteración (AI) contra Na2O, se delimitaron los campos de la intensidad de alteración 
(Figura 7b) y se observa una tendencia linear tanto en la toba lítica como en la bandeada. Donde 
seis muestras de la toba bandeada tienen una intensidad de alteración débil con valores de [56.00–
63.77 AI] a una intensidad moderada con valores de [65.19–69.44 AI]. Con respecto a la toba lítica 
se tiene una intensidad de alteración de moderada en dos muestras con valores de [78.43–82.47 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
132 
 
AI], solo una muestra tiene alteración fuerte [82.47 AI] y dos muestras con intensidad de alteración 
intensa [99.17–99.30 AI]. Estos índices de alteración se encuentran en la figura 3a-f de las 
descripciones petrográficas. 
Tabla 4. Índice de alteración (AI) de las dos secuencias de riolitas identificadas en el área de 
estudio y el resumen de la intensidad de alteración (Gifkins et al., 2005) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample 
Texture 
AI 
Alteration intensity 
 
COM-01A 
(CxLT) 
99.17 
Intense 
Not well defined the primary rock texture  
COM-01B 
(CxLT) 
99.30 
Intense 
Not well defined the primary rock texture 
COM-01C 
(CxLT) 
78.43 
Moderate 
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 
COM-02 
(CxLT) 
79.23 
Moderate 
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 
COM-05 
(CxLT) 
82.47 
Strong 
Devitrification, replacement of groundmass, 
matrix and phenocrystals. Sparces fiamme and 
clasts outline preserved
COM-04A 
(FbT) 
65.25 
Moderate 
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 
COM-04B 
(FbT) 
69.44 
Moderate 
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 
COM-04C 
(FbT) 
58.37 
Weak 
Good preservation of most textures (groundmass, 
matrix, and phenocrysts) 
COM-04D 
(FbT) 
56.00 
Weak 
Good preservation of most textures (groundmass, 
matrix, and phenocrysts) 
COM-04E 
(FbT) 
57.39 
Weak 
Good preservation of most textures (groundmass, 
matrix, and phenocrysts) 
COM-04F 
(FbT) 
63.77 
Weak 
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 
COM-04G 
(FbT) 
61.39 
Weak 
Good preservation of most textures (groundmass, 
matrix, and phenocrysts) 
COM-04H 
(FbT) 
57.11 
Weak 
Good preservation of most textures (groundmass, 
matrix, and phenocrysts) 
COM-04J 
(FbT) 
65.19 
Moderate  
Textures modified, i.e., spherulites, flow banding, 
some clasts recrystallised 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
133 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 7. (a) Diagrama de SiO2adj contra AI (Índice de alteración). La línea intermitente marca el limite entre 
la alteración hidrotermal y el metamorfismo o diagénesis regional. Se observa la toba lítica presenta valores <60 
indicando que estas rocas pasan por un proceso de alteración hidrotermal, mientras que la toba bandeada se encuentra 
menos afectada por esta alteración. (b) Diagrama Índice de alteración (AI) contra Na2Oadj se observa que la toba lítica 
tiene una intensidad de alteración de fuerte a intensa, mientras que la toba bandeada tiene una intensidad de alteración 
de débil a moderada, que se asocia a los minerales de reemplazamiento que se observan tanto en la petrografía como 
en la difracción de Rayos-X (XRD). Modificado de Large et al., (2001); Gifkins, C. et al., (2005). 
 
5.3.3 Normalización condrita y manto primitivo  
En la normalización de condrita (McDonough & Sun, 1995) se obtuvo que la toba lítica 
muestra un enriquecimiento en las tierras ligeras (LREE) a diferencia de las tierras pesadas 
(HREE) [(La/Yb)N=5.58–9.89] y con una anomalía de Eu (Eu/Eu*= 0.49–0.57). En la toba 
bandeada se observa un ligero enriquecimiento en las tierras pesadas a diferencia de las tierras 
ligeras [(La/Yb)N= 0.54–9.35] con una anomalía más marcada de Eu (Eu/Eu*= 0.02–0.06) y 
anomalías negativas/positivas de Ce (Ce/Ce*= 0.22–3.63) que puede corresponder a la interacción 
de fluidos hidrotermales alterando a estas rocas. En este mismo patrón se observan dos muestras 
(COM-04D y COM-04G) con enriquecimiento tanto en LREE y HREE (Figura 8a). 
En la normalización del manto primitivo (McDonough & Sun, 1995) la toba lítica muestra un 
enriquecimiento en elementos litófilos de grandes-iones (LILE) Rb y K y un ligero 
empobrecimiento en Ba y Sr con una anomalía de Nb (Nb/Nb*= 0.12–0.34) y Ta (Ta/Ta*= 0.18–

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
134 
 
0.50) estos dos últimos elementos son diagnósticos para volcanismo de arco (Pearce, 2014). La 
toba bandeada también muestra un enriquecimiento en los mismos elementos de Rb y K y 
empobrecimiento en Ba y Sr. En cuanto al Nb y Ta estos son más enriquecidos a diferencia de la 
toba lítica (Figura 8b).  
 
 
 
 
 
Figura 8. (a) Elementos de tierras raras (REE) normalizados a condrita (McDonough & Sun, 1995). La toba 
lítica presenta un patrón enriquecido en LREE con respecto a HREE mientras que la toba bandeada muestra un 
fraccionamiento a lo largo de LREE con un enriquecimiento en HREE que la diferencia de la toba lítica. (b) 
Normalización del manto primitivo (McDonough & Sun, 1995) la toba lítica presenta anomalías de Nb, Ta y Sr, 
mientras que la toba bandeada tiene una anomalía más marcada de Ba, Sr y Eu. 
 
5.3.4 Diagramas multi-elementos 
En las relaciones de SiO2 contra Nb y Ta (Pearce et al., 1984) (Figura 9a-b) se tiene que la 
toba lítica evoluciona de un granito que se encuentra en un arreglo de arco volcánico. Mientras 
que la toba bandeada evoluciona de un granito de intraplaca. En la relación (Y + Nb) contra Rb se 
observa el mismo arreglo que en los diagramas de SiO2 contra Nb y Ta, tanto para la toba lítica y 
la toba bandeada (Figura 9c). Esto indica que los granitos de intraplaca provienen de fuentes 
enriquecidas del manto, el fraccionamiento de los anfiboles ocurre durante la génesis de granitos 
de arco volcánico y el enriquecimiento de los volátiles enriquecidos en Rb y Ta durante la génesis 
de granitos syn-colisión (Pearce et al., 1984).  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figura 9. (a) Diagrama SiO2adj contra Nb, la toba lítica se agrupa en el campo de arco volcánico 
(VAG+COLG+ORG) mientras que la toba bandeada se agrupa en el campo de intraplaca (WPG+ORG). Este mismo 
agrupamiento se observa en (b) Diagrama SiO2adj contra Ta y (c) Diagrama (Y+Nb) contra Rb. WPG–Whitin-plate 
granite; COLG–Collison granite; ORG–Ocean ridge granite. 
 
Estos diagramas se correlacionaron con los diagramas multidimensionales tectónicos para 
magmas ácidos e intermedios (Verma et al., 2015). La toba lítica se agrupa en el campo de un 
margen de arco continental (Figura 10a) y la toba bandeada en un margen de intraplaca (Figura 
10b).  
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
136 
 
 
 
 
 
 
Figura 10. (a) Diagrama multidimensional usando los elementos traza inmóviles (Verma et al., 2015). La toba 
lítica se agrupa en el campo de un margen de arco volcánico. (b) Diagrama multidimensional usando elementos 
mayores e inmóviles. La toba bandeada se agrupa en el campo de un margen de intraplaca (Verma et al., 2015). 
Elementos mayores valores ajustados=(SiO2, TiO2, Al2O3, Fe2O3, FEO, MNO, MGO, CAO, Na2O, K2O, y P2O5); 
elementos traza inmóviles (La, Ce, Sm, Yb, Nb, Ni, Th, V, Y, y Zr). 
 
5.4 Isótopos de Rb–Sr  
Se obtuvieron tres datos isotópicos de la toba bandeada (Tabla 5). La toba bandeada muestra 
valores iniciales de 87Sr/86Sr (0.715497–0.716855) y valores positivos ƐNd(t) de +3.8 y +4.7. Estos 
valores fueron calculados con t=4.97 Ma (Frey et al., 2007). 
Tabla 5. Composición isotópica Sr y Nd de las riolitas en el área de estudio. 
 
 
Notes: Rhy=Rhyolites. Reports values for 87Sr/86Sr(i) and 143Nd/144Nd(i) are age corrected with their respectively age sample by Frey et al, 
(2007). For calculations ƐNdt CHUR we use the values taken from Faure (1977) for 143Nd/144Nd=0.51263 and 147Sm/144Nd=0.1960. The ±2σ errors 
for individual instruments are multiplied by 106 for Sr and Nd.  
 
 
 
 
Sample 
Texture 
Age 
(Ma) 
Rb 
(ppm) 
Sr 
(ppm) 
87Rb/86Sr 
87Sr/86Sr 
±2σ 
87Sr/86Sr(i) 
Sm 
(ppm) 
Nd 
(ppm) 
147Sm/144Nd 
143Nd/144Nd
±2σ
143Nd/144Nd(i)
ƐNdt 
COM-04A 
FbT 
4.97* 
129.50 
6.99 
53.6837 
0.719936 
3 
0.716147 
3.28 
10.91 
0.1816 
0.512830 
2 
0.512823 
3.8 
COM-04D 
FbT 
4.97* 
136.85 
7.95 
49.8420 
0.719015 
4 
0.715497 
20.03 
105.65 
0.1146 
0.512844 
1 
0.512839 
4.1 
COM-04G 
FbT 
4.97* 
138.55 
6.39 
62.7943 
0.721287 
6 
0.716855 
15.46 
84.18 
0.1110 
0.512876 
2 
0.512872 
4.7 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
137 
 
6. Discusión 
La unidad de riolitas que se encuentran en el área de estudio corresponden a la explosión 
voluminosa ignimbrítica que ocurre a lo largo del rift Tepic Zacoalco con edad de 4.97 Ma (Frey 
et al., 2007). Sin embargo, las rocas estudiadas en esta investigación se dividen en dos secuencias 
por presentar diferentes texturas en su formación. La primera secuencia es una toba lítica y la 
segunda es una toba bandeada. En la secuencia de la toba lítica se tiene el emplazamiento de 
mineralización por vetas de cuarzo con sulfuros de plata en las zonas de Miravalles, El Tejamanil, 
La Mesa y Tajitos que modifica la textura principal de la roca y la altera. En los diagramas de 
Índice de alteración (AI) (Tabla 4 y Figura 7a-b) se observa como la toba lítica aumenta en el 
grado de alteración con valores de 78.43 a 99.30 AI con una intensidad de alteración de intensa a 
moderada que se correlacionan con la petrografía donde se observa una matriz con devitrificación, 
escamas de illita (sericita) y en los cristeles de feldespatos se observa este mismo reemplazamiento. 
Además de que se identificaron otros minerales como: moscovita, que reemplaza a los feldespatos 
y clorita reemplazando a los clinopiroxenos.  
En la toba bandeada se tiene un Índice de alteración de 56.00 a 69.44 AI con una intensidad 
de alteración de débil a moderada (Tabla 4 y Figura 7a-b). En esta toba bandeada no se reportan 
zonas mineralizadas, pero puede ser que el ligero grado de alteración que se observa en la 
petrografía con la recristalización de la matriz, refleje un sistema hidrotermal distal mineralizante 
que no influye tanto en la toba bandeada como en la toba lítica. 
En las relaciones Nb y Ta contra SiO2adj e (Y+Nb) contra Rb (Figura 9a-c) y el diagrama 
multidimensional para magmas ácidos (Figura 10a) muestran que la toba lítica se emitió a partir 
de una cámara magmática que se generó en un ambiente de arco volcánico mientras que la toba 
bandeada se desarrolló en una cámara magmática que se formó en un margen de intraplaca. La 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
138 
 
diferencia entre ambas secuencias en cuanto a su origen se puede interpretar de la siguiente 
manera: En el occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano se tuvieron dos pulsos de 
volcanismo silíceo relacionados con el rifting entre el Bloque Jalisco y la Placa Norteamericana. 
Este volcanismo inició ~7.5 Ma, después de un pulso mayor de volcanismo máfico en el Mioceno 
tardío. Este primer pulso de actividad silícea se emplaza en un periodo de baja actividad tectónica, 
donde el retroceso en la subducción de la Placa de Rivera favorece la fusión por descompresión 
de magmas máficos que se introducen en la corteza inferior que al ser calentados y fundidos forman 
magmas silíceos, en este caso complejos gabroicos que aparentemente se forman entre la corteza 
media e inferior. Mientras que el segundo pulso entre 4.9 y 2.9 Ma se da una fase extensional que 
favorece la erupción de magmas silíceos y en menor cantidad lavas máficas (Petrone, et al., 2014). 
Esta extensión se relaciona con el rift Tepic-Zacoalco que inicia en el Mioceno tardío y es más 
evidente su deformación antes del Cuaternario. 
Con los isotopos de Sr-Nd para la toba bandeada se tienen grandes radios de 87Sr/86Sr 
(0.715497–0.716855) que puede indicar mayor asimilación de la corteza continental a la vez que 
estas rocas están pasando por un proceso de alteración de débil a moderado. 
 
7. Conclusiones 
En el área de estudio se caracterizaron dos secuencias del volcanismo silíceo que se encuentran 
al noroeste del graben San Pedro-Ceboruco dentro del rift Tepic-Zacoalco, del cual se obtuvieron 
las siguientes conclusiones: 
 Se tiene una toba lítica que es alcalino-cálcica y una toba bandeada calcoalcalina. Ambas 
son férricas y peraluminosas.  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
139 
 
 La toba lítica tiene un índice de alteración de intenso a moderado con valores de (78.43 a 
99.30 AI) mientras que la toba bandeada tiene un índice de alteración de débil a moderado 
con valores de (56.00 a 69.44 AI). Lo que indica que ambas tobas pasan por un proceso de 
alteración hidrotermal que afecta la textura primaria de formación de estas, incluyendo el 
emplazamiento de vetas de cuarzo con sulfuros de plata en la toba lítica y de que esta 
alteración sea producto de la actividad volcánica de los alrededores. 
 Los minerales de alteración identificados en ambas secuencias que reemplazan tanto a la 
matriz como a los feldespatos son: illita (sericita)-moscovita y los clinopiroxenos a clorita, 
y cuarzo, que recristaliza la matriz. 
 Los elementos traza inmóviles Nb-Ta e Y-Rb y los diagramas multidimensionales TecDIA 
indican que el posible origen de estas secuencias es por el “remelting” o fusión parcial de 
una corteza de composición granítica. Sin embargo, se tienen dos diferentes ambientes de 
origen en ambas tobas. La toba lítica se generó en un ambiente de arco volcánico que puede 
corresponder al primer pulso de actividad silícea relacionada con el retroceso de la Placa 
de Rivera. Mientras que la toba bandeada se generó en un ambiente de intraplaca que se 
puede relacionar con la fase extensional entre el Bloque Jalisco y la Placa Norteamericana, 
representado por el rift Tepic-Zacoalco. 
 
8. Referencias 
Aguilar-Nogales, M y Cedillo-Calvillo, R. (1983). Evaluación Geológico-Minera preliminar 
del área San Francisco, Municipios de Compostela y San Pedro Lagunillas, en el Estado de Nayarit. 
Consejo de Recursos Minerales. Archivo Técnico 180063, p 1-38. Servicio Geológico Mexicano. 
Archivo técnico histórico. Estado Nayarit, Municipio Compostela, código 1883CECR0001. 
Incluye 21 mapas. 
Camprubí, A., & Albinson, T. (2006). Depósitos epitermales en México: actualización de su 
conocimiento y reclasificación empírica. Boletín de la Sociedad Geológica Mexicana, 58 (1), 27-
81. https://doi.org/10.18268/bsgm2006v58n1a2 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
140 
 
Camprubí, A. (2009). Major metallogenic provinces and epochs of Mexico: SGA News, 25, 
1-20. 
Camprubí, A. (2013). Tectonic and Metallogenetic History of Mexico. In Tectonics, 
Metallogeny, and Discovery: The North American Cordillera and Similar Accretionary Settings. 
Society of Economic Geologist, Special Publications 17, 201-243. https://doi.org/10.5382/sp.17.06 
Cooke, D. R & Simmons, S.F. (2000). Characteristics and Genesis of Epithermal Deposits. In 
Gold in 2000. SEG Review, 13, 221-244. https://doi.org/10.5382/Rev.13 
Gifkins, C. C., Hermann, W. & Large, R. R. (2005). Altered volcanic rocks: a guide to 
description and interpretation. Centre for Ore Deposits Research, University of Tasmania, 271. 
Ferrari & Rosas-Elguera (2000). Late Miocene to Quaternary extension at the northern 
boundary of the Jalisco block, western Mexico: Tepic-Zacoalco rift revised. In H. Delgado-
Granados, G. Aguirre-Diaz, & J.M. Stock, (Eds.), Cenozoic Tectonics and Volcanism of Mexico 
334 
(1-23). 
Boulder, 
Colorado: 
Geological 
Society 
of 
America, 
Special 
Paper. 
https://doi.org/10.1130/0-8137-2334-5.41 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Delgado-Granados, H., & Carmichael, I.S.E. (2007). 
A Pliocene ignimbrite flare-up along the Tepic-Zacoalco rift: Evidence for the initial stages of 
rifting between the Jalisco block (Mexico) and North America. Bulletin of the Geological Society 
of America, 119(1–2), 49-64. https://doi.org/10.1130/B25950.1 
Frey, H. M., Lange, R. A., Hall, C. M., Nelson, S. A., Delgado-Granados, H., Mastin, L., & 
Wineberg, D. (2014). 40Ar/39Ar geochronology of Volcan Tepetiltic, western Mexico: Implications 
for the origin of zoned rhyodacite-rhyolite liquid erupted explosively from an andesite 
stratovolcano after a prolonged hiatus. Bulletin of the Geological Society of America, 126(1–2), 
16-30. https://doi.org/10.1130/B30790.1 
Frost, B.R., Barnes, C.G., Collins, W.J., Arculus, R.J., Ellis, D.J., & Frost, C.D. (2001). A 
geochemical classification for granitic rocks. Journal of Petrology, 42 (11): 2033-2048.  
Frost, B.R., & Frost, C.D. (2008). A geochemical classification for feldspathic igneous rocks. 
Journal of Petrology, 49, 1955-1969. doi:10.1093/petrology/egn054.  
Gómez-Tuena, A., Orozco-Esquivel, M. T., & Ferrari, L. (2007). Igneous petrogenesis of the 
Trans-Mexican Volcanic Belt. In: S.A. Alaniz-Álvarez, & A.F. Nieto-Samaniego (Eds.), Geology 
of México: Celebrating the Centenary of the Geological Society of México, 422(129–181), 
Geological Society of America, Special Paper. https://doi.org/10.11330/2007.2422805) 
Large, R.R., Gemmell, J.B., Paulick, H., & Huston, D.L. 2001. The Alteration Box Plot: A 
simple Approach to Understanding the Relationships between Alteration Mineralogy and 
Lithogeochemistry Associated with Volcanic-Hosted Massive Sulfide Deposits. Economic 
Geology, 96, 957-971. https://doi.org/10.2113/gsecongeo.96.5.957  
MacDonald, R. (1974). Nomenclature and petrochemistry of the peralkaline oversaturated 
extrusive rocks. Bulletin of Volcanology, 38, 498-516. https://doi.org/10.1007/BF02596896 
McDonough, W. F., & Sun, S.S. (1995). The composition of the Earth, Chemical Geology, 
120, 223-253. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
141 
 
Mc Phie, J., Doyle, M., & Allen, R. (1993). Volcanic Textures. CODES, Hobart, 196 p. 
Morimoto, N. (1988). Nomenclature of Pyroxenes. Mineralogy and Petrology, 39, 55-76. 
Pearce, J.A., Harris, N.B.W., & Tindle, A.G.(1984). Trace element discrimination diagrams 
for the Tectonic interpretation of granitic rocks. Journal of Petrology, 25(4), 956-983. 
Pearce, J.A. (2014). Geochemical Fingerprinting of the Earth’s Oldest Rocks. Geology, 42, 
175-176. doi: 10.1130/focus022014.1 
Petrone, C. M. (2010). Relationship between monogenetic magmatism and stratovolcanoes in 
western Mexico: The role of low-pressure magmatic processes. Lithos, 119(3-4), 585-606. 
https://doi.org/10.1016/j.lithos.2010.08.012. 
Petrone, C.M., Orozco-Esquivel, T., & Ferrari, L. (2014). Petrogenesis and geodynamic 
significance of silicic volcanism in the western Trans-Mexico Volcanic Belt: role of gabbroic 
cumulates. Contributions to Mineral and Petrology, 167, 1006. https://doi.org/10.1007/s00410-
014-1006-6. 
Ruiz-Mendoza, V., Verma, S.K., Torres-Sánchez, D., Barry, T.L., Moreno, J.A. & Torres-
Hernández, J.R. (2021). Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks from the 
Compostela area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic setting. Geological 
Journal, 56, 4401-4428. doi:10.1002/gj.4194 
Servicio Geológico Mexicano (2007). Carta Geológico-Minera Xalisco F13-D31, Nayarit. 
1:50,000. Primera edición, Servicio Geológico Mexicano, (SGM). 
Thompson, A.J., Thompson, J.F., & Dunne, K.P. (1996). Atlas of alteration: a field and 
petrographic guide to hydrothermal alteration minerals. St. John’s, Nfld: Geological Association 
of Canada, Mineral Deposits Division 
Torres-Sánchez, D., Verma, S.K., Verma, S.P., Velasco-Tapia, F., & Torres-Hernández, J.M. 
(2019). Petrogenetic and tectonic implications of Oligocene−Miocene volcanic rocks from the 
Sierra de San Miguelito complex, central Mexico. Journal of South American Earth Sciences, 95, 
102311. 
Verma, S.P. & Rivera-Gómez, M.A. (2013). Computer programs for the classification and 
nomenclature of igneous rocks. Episodes, 36, 115–124. 
Verma, S.P., Cruz-Huicochea, R., Díaz-González, L., & Verma, K.S. (2015). A new computer 
program TecDIA for multidimensional tectonic discrimination of intermediate and acid magmas 
and its application to the Bohemian Massif, Czech Republic. Journal of Geosciences, 60, 203–
218. doi:10.3190/jgeosci.201 
Verma, S.P., Verma, S.K., Rivera-Gómez, M.A., Torres-Sánchez, D., Díaz-González, L., 
Amezcua-Valdez, A., …, Pandarinath, K. (2018). Statistically coherent calibration of X-ray 
fluorescence spectrometry for major elements in rocks and minerals. Journal of Spectroscopy, 
Article ID 5837214, 1-13, https://doi.org/10.1155/2018/5837214. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
142 
 
Verma, S. K., Torres-Sánchez, D., Hernández-Martínez, K.R., Malviya, V.P. Singh, P. K., 
Torres-Hernández, J.R., & Rivera-Escoto, B.A. (2021). Geochemistry of Eocene felsic volcanic 
rocks from the Mesa Virgen-Calerilla, Zacatecas, Mexico: Implications for the magma source and 
tectonic setting. Geological Journal, https://doi.org/10.1002/gj4133.  

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
143 
 
CAPÍTULO 5 
Conclusiones 
El resultado de esta investigación apoya a las dos hipótesis planteadas. La unidad de riolitas 
es continuidad de la erupción ignimbrítica originada a lo largo del rift Tepic-Zacoalco. Sin 
embargo, se identifican dos secuencias de tobas dentro de esta unidad. Por otra parte, las unidades 
de basalto traquiandesita y andesita se originaron en dos eventos volcánicos diferentes en el 
occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano. Estas tres unidades tienen una relación con la 
evolución geológica y tectónica que ocurre en este sector del cinturón volcánico Trans-Mexicano. 
Por lo tanto, de cada unidad en el área Compostela, se concluye de forma particular y general. 
Conclusiones particulares del área Compostela: 
La geología del área Compostela está representada por tres unidades principales: Primero una 
unidad de riolita que se divide en dos secuencias por presentar diferentes texturas primarias de 
formación; toba lítica y toba bandeada. Seguido por lavas de andesita que cubren los valles al 
noreste y suroeste del área y al centro una colada de lava de basalto traquiandesita que corta y 
cubre discordantemente a la toba lítica: Finalizando con depósitos de pómez y piroclastos 
provenientes de la actividad volcánica circundante. Por lo tanto, se desglosan las siguientes 
conclusiones para cada unidad: 
Unidad de riolitas:  
 La toba lítica es una serie alcalino-cálcica y la toba bandeada es una serie calcoalcalina, 
ambas son férricas y peraluminosas. Sin embargo, ambas secuencias de tobas pasan 
por un proceso de alteración hidrotermal que afecta su textura primaria donde se 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
144 
 
identifican los minerales arcillosos de illita (sericita)-moscovita que reemplazan a los 
feldespatos y clorita a los clinopiroxenos, y una ligera recristalización de cuarzo en la 
matriz. 
 El posible origen de estas dos secuencias es debido a un “remelting” o fusión parcial 
de magmas de composición granítica. Sin embargo, se tienen dos diferentes ambientes 
de origen en ambas tobas. La toba lítica se generó en un ambiente de arco volcánico 
que puede corresponder al primer pulso de actividad silícea relacionada con el 
retroceso de la Placa de Rivera. Mientras que la toba bandeada se generó en un 
ambiente de intraplaca que se puede relacionar con la fase extensional entre el Bloque 
Jalisco y la Placa Norteamericana, representado por el rift Tepic-Zacoalco. 
Lavas de andesita: 
 Es una serie subalcalina donde se distinguen dos grupos con respecto a su contenido 
de SiO2: Andesitas de bajo contenido de SiO2 (Low-Si), son altamente potásicas y se 
encuentran al suroeste del área. Andesitas de alto contenido de SiO2 (High-Si) y 
medianamente potásicas, se encuentran al noreste del área. Ambos grupos con bajo 
contenido de TiO2. 
 Ambos grupos derivan de magmas que se desarrollan en un margen de subducción 
donde la asimilación fraccionada a ocurrido durante la evolución de estas rocas. 
 La edad de las andesitas de (Low-Si) en esta investigación son de 2.42±0.36 Ma, 
mientras que de las andesitas de (High-Si) de 2.25± 0.02 Ma (Frey et al., 2007). 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
145 
 
Lava de basalto traquiandesita: 
 Es una serie transicional, altamente potásica con bajo contenido de TiO2. 
 Esta lava deriva de un magma que se desarrolló en un ambiente de intraplaca, donde 
también ocurre una asimilación fraccionada durante la evolución de esta roca.  
 La edad de esta lava en esta investigación es de 1.05±0.15 Ma y 1.07±0.17 Ma. 
Depósitos de pómez y piroclastos: 
 Estos depósitos corresponden a dos eventos volcánicos diferentes. Los depósitos de 
pómez posiblemente se relacionan con los depósitos de Cuastecomate de ~280 ka 
(Petrone et al., 2006), provenientes del complejo volcánico San Pedro-Cerro Grande. 
Mientras que los depósitos de piroclastos posiblemente se relacionan con la actividad 
del Volcán Tepetiltic de ~236 ka (Frey et al., 2014). 
Estructuralmente, se identificaron dos sistemas principales de fallamiento y un sistema que 
agrupa cuatro fallas con diferentes orientaciones. En cuanto a la orientación de la estratificación 
se identificaron tres grupos. Estos sistemas de fallas y orientación de estratificación se encuentran 
en la toba lítica, la toba bandeada y en los depósitos de piroclastos del Volcán Tepetiltic. 
 Sistema de fallas: El primero N-S con echado hacia el E; el segundo sistema NW con 
echado al N. El sistema con cuatro fallas con orientaciones diferentes: E-W con echado 
al S, NW-SE con echado al SW, N-S con echado al W y NE-SW con echado al NW, 
estas fallas solo afectan a la toba bandeada y a los depósitos de piroclastos. 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
146 
 
 Orientación de la estratificación: La orientación de los depósitos de piroclastos es NW-
SE con echado al SW. La orientación de la toba lítica NE-SW con echado al SE. La 
orientación de la toba bandeada NW-SE con echado al N. 
 La Falla La Víbora es una estructura principal en el área y posiblemente esta marca el 
contacto entre la toba lítica y la toba bandeada. Además, puede ser la responsable de 
la salida de la colada de lava de basalto traquiandesita al cetro del área Compostela. 
 
Conclusiones generales del área Compostela con relación al occidente del cinturón 
volcánico Trans-Mexicano 
Al occidente del cinturón volcánico Trans-Mexicano, en la parte trasera de este arco 
volcánico se desarrolla el rift Tepic-Zacoalco con una orientación NW-SE. Una estructura que 
forma parte de este rift es el graben San Pedro-Ceboruco. En este graben se han identificado 
cuatro sistemas volcánicos que siguen la misma orientación del rift Tepic-Zacoalco. El área 
Compostela se encuentra al límite noroeste de este graben y las unidades geológicas que se 
encuentran en esta área se relacionan con algunos de estos sistemas volcánicos, por lo cual se 
concluye lo siguiente:  
 La unidad de riolitas que comprende a la toba lítica y la toba bandeada se relacionan 
con la erupción ignimbrítica de 4.97 Ma reportada por Frey et al., 2007. Y son alteradas 
por los eventos volcánicos posteriores a estas. 
 Se tienen dos lavas de andesitas al noreste y suroeste del área: La lava de andesitas al 
noreste de High-Si y Low-Ti, se relacionan con la serie sub-alcalina de Low-Ti 
(andesita basáltica a andesitas), representadas por conos de escoria de la cadena 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
147 
 
volcánica del norte de 2.25 Ma y pueden ser los comienzos de su actividad. Las lavas 
de andesitas al suroeste de Low-Si y Low-Ti, se relacionan con la serie sub-alcalina 
de Low-Ti (andesita basáltica a dacita), representados por conos de escoria asociados 
a flujos de lava y algunos domos, que se desarrollan en la cadena volcánica del sur. En 
esta investigación la edad de estas lavas es de 2.42±0.36 Ma. 
 La lava de basalto traquiandesitas se relaciona con la serie transicional de Low-Ti de 
la cadena volcánica del norte.  
Estructuralmente, los sistemas de fallas que se encuentran en el área Compostela se relaciona 
con el graben San Pedro-Ceboruco y se concluye lo siguiente: 
 Las fallas con orientación N-S se pueden relacionar con los sistemas NNE-SSW y NE-
SW que forman la depresión de San Pedro.  
 Las fallas con orientación NW-SE con echado al NE se pueden relacionar con las fallas 
normales que forman parte del Plan de Barrancas. 
 El área Compostela se encuentra en un pequeño horst debido al desplazamiento 
vertical provocado por las fallas NE-SW que se forman por la depresión de San Pedro 
y la falla NW-SE que forma el graben Compostela. 
 Ambos sistemas aparentemente son del Plioceno Temprano y una evidente 
reactivación de las fallas NW-SE durante el Cuaternario. 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
148 
 
 
 
 
 
 
ANEXOS 
Capítulo 2 
Capítulo 3 
Capítulo 4 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
149 
 
Anexo 
Capítulo 2 
Anexo I. Tabla de descripciones de muestras recolectadas en campo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample
UTM_E
UTM_N
Long W
Lat N
Elev_m
Lithology
Condition
Description of representative hand sample of outcrop
Rock
Petrography
XRF
ICP-MS
XRD
Isotopes 
Dating 
Anexo II microphotographies
COM-01A
518713
2353348
104 49 10.6 21 16 54.5
1671
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars lightly alteration (argillic+), siliceous 
matrix and 0.5% eyes of quartz
Lithic tuff
x
x
x
COM-01B
518767
2353361
104 49 08.7 21 16 54.9
1663
Rhyolite
Altered
Porphyiritic, feldspars lightly alteration (argillic+), siliceous 
matrix with quartz veins (<1mm) and 0.5% eyes of quartz
Lithic tuff
x
x
x
x
x
COM-01C
518750
2353357
104 49 09.3 21 16 54.8
1660
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars lightly alteration (argillic +), silicieous 
matriz with oxidation, 0.5% biotite (?) and 0.5% eyes of quartz
Lithic tuff
x
x
x
x
COM-02
518773
2353535
104 49 08.5 21 17 00.6
1608
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars lightly altered (argillic+ and clorithe+), 
siliceous matrix with 0.5% eyes of quartz and 2% of pyrite 
disseminated
Lithic tuff
x
x
x
x
x
COM-03A
518973
2359998
104 49 01.3 21 20 30.8
1077
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars+pyroxenes in a criptocrystalline matrix 
and highly vessicular
Andesite
x
x
COM-03B
518991
2359990
104 49 00.7 21 20 30.5
1080
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars(altered), microcrystalline groudmass
Andesite
x
x
COM-03C
518909
2359929
104 49 03.5 21 20 28.6
1078
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars(altered)+pyroxenes in a criptocrystalline 
groundmass and sparsely vessicular
Andesite
x
x
COM-03D
518884
2359895
104 49 04.4 21 20 27.5
1076
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars(altered)+pyroxenes in a criptocrystalline 
matrix and non-vessicular
Andesite
x
x
COM-03E
519226
2359641
104 48 52.5 21 20 19.2
1095
Andesite
Unaltered
Porhyritic, feldspars(altered)+pyroxenes in a cryptotrystalline 
matrix
Andesite
x*
x
x
x
x
COM-04A
519071
2358421
104 48 58.0 21 19 39.5
1139
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+ argillic?), cryptocrystalline 
matrix 
Flow banded
x
x
x
x
COM-04B
519078
2358149
104 48 57.7 21 19 30.7
1155
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+), spherical spherulites 
(altered argillic?), cryptocrystalline matrix 
Flow banded
x
x
x
COM-04C
519229
2358031
104 48 52.5 21 19 26.8
1174
Rhyolite
Altered
Prorphyritc, feldspars (altered++, argillic, sericite?) 30% vuggy 
quartz, cryptocrystalline matriz 
Flow banded
x
x
x
x
x
COM-04D
519383
2357864
104 48 47.1 21 19 21.4
1176
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+) 3% biotite?(altered), 1% 
vuggy quartz, cryptocrystalline oxides matrix 
Flow banded
x
x
x
x
x
x
COM-04E
519971
2357433
104 48 26.7 21 19 07.4
1255
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+ argillic?), cryptocrystalline 
matrix 
Flow banded
x
x
x
COM-04F
520602
2356711
104 48 04.9 21 18 43.8
1305
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+ argillic?), 3% 
biotite?(altered), cryptocrystalline matrix 
Flow banded
x
x
x
COM-04G
520152
2356103
104 48 20.5 21 18 24.1
1403
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars (altered+), cryptocrystalline matrix 
lightly banded 
Flow banded
x
x
x
x
x
x
COM-04H
520086
2355164
104 48 22.9 21 17 53.6
1451
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars (altered+), cryptocrystalline matrix 
lightly banded 
Flow banded
x
x
x
COM-04I
519240
2354538
104 48 52.2 21 17 33.2
1522
Altered
Sample near to fault, no hand sample only powder
x
x
x
COM-04J
518777
2354381
104 49 08.3 21 17 28.1
1581
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+), 3% eyes of quartz, 3% 
biotite (?), cryptocrystalline matrix lightly banded and oxidized
Flow banded
x
x
x
COM-05
518653
2353614
104 49 12.6 21 17 03.2
1605
Rhyolite
Altered
Inside mina, porphyritic, 10% feldspars, 5% of Pyrirte 
(desseminated) in silicificated matrix
Lithic tuff
x
x
x
COM-06A
518457
2354535
104 49 19.4 21 17 33.1
1511
Basalt
Unaltered
Dike of basalt, near to mine San Eduardo, aphanitic and 20% of 
large and irregular vesicles (pillow?)
Basaltic andesite
x
x
COM-06B
518468
2354315
104 49 19.0 21 17 26.0
1568
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals, 1% vesicles  
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06C
517802
2354524
104 49 42.1 21 17 32.8
1595
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals (lightly oxidized), 1% vesicles  
Basaltic trachyandesite
x*
x
x
x
x
x
x
COM-06D
517577
2354653
104 49 49.9 21 17 37.0
1576
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals (lightly oxidized), 1% vesicles  
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06E
516541
2354073
104 50 25.9 21 17 18.2
1494
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals, 1% vesicles  
Basaltic trachyandesite
x
x
x
COM-06F
515920
2352139
104 50 47.5 21 16 15.3
1057
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals (lightly oxidized)
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06G
515939
2352015
104 50 46.9 21 16 11.3
1051
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06H
515793
2351758
104 50 52.0 21 16 02.9
1029
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
150 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sample
UTM_E
UTM_N
Long W
Lat N
Elev_m
Lithology
Condition
Description rock and hand sample
Rock
Petrography
XRF
ICP-MS
XRD
Isotopes 
Dating 
Anexo II microphotographies
COM-06I
515609
2351632
104 50 58.3 21 15 58.8
1025
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06J
515422
2351481
104 51 04.8 21 15 53.9
1003
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x*
x
x
x
x
x
COM-06K
515196
2351456
104 51 12.7 21 15 53.1
1002
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06L
514383
2351449
104 51 40.9 21 15 52.9
963
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals (altered chlorite+, lightly green)
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06M
514173
2351425
104 51 48.2 21 15 52.1
957
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06N
514018
2351388
104 51 53.6 21 15 50.9
950
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-06O
510880
2349752
104 53 42.5 21 14 57.8
857
Andesite
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Andesite
x
x
COM-06P
513429
2353000
104 52 14.0 21 16 43.4
921
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
x
COM-07A
510014
2352056
104 54 12.5 21 16 12.8
900
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars (lighlty altered)+pyroxenes in a 
criptocrystalline matrix
Andesite
x
x
COM-07B
510233
2351815
104 54 04.9 21 16 04.9
891
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars (lightly altered)+pyroxenes in a 
criptocrystalline matrix and 3% vesicles
Andesite
x
x
COM-07C
509436
2350839
104 54 32.6 21 15 33.2
882
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars (lightly altered)+pyroxenes in a 
criptocrystalline matrix and 3% vesicles
Andesite
x*
x
x
x
x
COM-07D
511315
2352217
104 53 27.3 21 16 18.0
867
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars (lighlty altered)+pyroxenes in a 
criptocrystalline matrix
Andesite
x
x
COM-07E
511867
2352573
104 53 08.2 21 16 29.5
871
Basalt
Unaltered
Aphanitic, 1% mafic minerals 
Basaltic trachyandesite
x
x
COM-07Fa
510866
2351920
104 53 42.9 21 16 08.3
891
Basalt
Unaltered
Porphyritic, feldspars+pyroxenes in a criptocrystalline matrix
Basaltic andesite
x*
x
x
x
x
x
x
COM-07Fb
510866
2351920
104 53 42.9 21 16 08.3
891
Andesite
Unaltered
Porphyritic, feldspars (lightly altered)+pyroxenes in a 
criptocrystalline matrix (lightly oxidized)
Andesite
x
x
COM-08
506699
2352315
104 56 07.5 21 16 21.2
870
Granodiorite
Unaltered
Phaneritic,Plagioclases+feldspars+Quartz+Biotite
Granite
x
x
x
x
x
COM-321
515700
2352300
104 50 55.2 21 16 20.5
1173
Rhyolite
Altered
Alteration Epidote?+chorite.Porphyritic, feldspars (altered+), 
eyes of quartz, lithic clasts?, 2% of disseminated pyrite in 
cryptocrystalline matriz.  
Lithic tuff
x
x
x
COM-327
519215
2352813
104 48 53.2 21 16 37.1
1728
Rhyolite
Unaltered
Porphyritic, feldspars, 2% lithics fragments? and tuff?
Lithic tuff
x
x
x
COM-333
520101
2355142
104 48 22.3 21 17 52.8
1441
Rhyolite
Flow foliated Rhy and silification, grey-blue matrix, oxidation 1 
to 5 mm aprox, and blocky clasts 
Rhyolite
x
COM-352
513260
2354448
104 52 19.8 21 17 30.5
958
Dike-Basalt?
Unaltered
Aphanitic, black to green color, banded 1mm to 1cm, Dike?
Trachyandesite
x
x
x
COM-354
513266
2354477
104 52 19.6 21 17 31.4
952
Dike-Basalt?
Altered
Aphanitic?, altered feldspars (chorite+), <1% of mafic minerals 
in light green matrix, part of dike 352?
Basaltic trachyandesite
x
x
x
COM-356a
513449
2354699
104 52 13.2 21 17 38.6
981
Basalt?
Altered
Porphyritic, feldspars in green matrix 
Andesite
x
COM-356b
513449
2354699
104 52 13.2 21 17 38.6
981
Rhyolite
Altered
Porphyritic, feldspars (altered chlorite?), 1% mafic minerals 
oxidized in a lightly fluid matrix silicic and oxidized
Lithic tuff
x
x
x
COM-357
513467
2354751
104 52 12.6 21 17 40.3
1015
Dike-Basalt
Altered
Aphanitic, altered (chlortie++) feldspars and mafic minerals in 
green matrix. Control of dike outcrop
Basaltic trachyandesite
x
x
x
COM-368
516620
2348404
104 50 23.4 21 14 13.8
963
Rhyolite
Weathering?
Porphyritic, feldspars (lighlty altered) 1% of mafic minerals in 
a matrix silicic fluid and oxidized. Outside of the study area
Lithic tuff
x
x
x
COM-411
514867
2356788
104 51 23.9 21 18 46.5
1263
Basalt
Unaltered
Aphanitic
Basaltic trachyandesite
x
COM-412
514989
2356729
104 51 19.7 21 18 44.6
1260
Basalt
Unaltered
Aphanitic and 1% vesicles
Basaltic trachyandesite
x
COM-418
514180
2359831
104 51 47.7 21 20 25.5
901
Basalt
Unaltered
Aphanitic, front of lava? 
Basalt
x
COM-424
518602
2359090
104 49 14.2 21 20 01.3
1058
Rhyolite
Altered
Porphyritic, 5% feldspars (altered+ argillic?) cryptocrystalline 
matrix (lightly pink)
Rhyolite
x
TAS= Total Alcalis Silice; x*=Analysis using Pelcon point counter

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
151 
 
Anexo II. Descripciones petrográficas con foto de muestras de mano. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
152 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
153 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
154 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
155 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
156 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
157 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
158 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
160 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
161 
 
Anexo III. Análisis mineral con Pelcon Point Counter para dos muestras de basalto andesita 
y tres de andesitas. 
Sample ID: C0M06C 
Number of points (p) and percentage (%) with assigned keys on the Point Counter Keypad: 
 
Total points: 959 
Total lines: 15 
7:V 
8:Anf 
9:Op 
- 
1 p 
0 p 
272 p 
 
0.1 % 
0.0 % 
28.4 % 
 
 
 
 
 
4:Vs 
5:Fldk 
6:Plg 
+ 
97 p 
0 p 
329 p 
 
10.1 % 
0.0 % 
34.3 % 
 
 
 
 
 
1:Ol 
2:Qz 
3:Cpx 
Enter 
0 p 
0 p 
260 p 
 
0.0 % 
0.0 % 
27.1 % 
 
 
 
 
 
Skip 
Triple Skip 
Del 
 
Step Length(mm): 
0.5
 
 
 
 
Analyzed 2019.09.18 
Pelcon Point Counter 
Note: Ol—Olivine, Qz—Quartz, Cpx—Clinopyroxenes, Vs—
Vesicles, Fldk—Feldspars Potassic, Plg—Plagioclases, V—Glass,
Anf—Amphiboles, Op—Opaque minerals. 
 C0M06C (Basalt trachyandesite) 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
162 
 
Sample ID: C0M06J 
Number of points (p) and percentage (%) with assigned keys on the Point Counter Keypad: 
 
Total points: 814 
Total lines: 12 
7:V 
8:Anf 
9:Op 
- 
0 p 
0 p 
218 p 
 
0.0 % 
0.0 % 
26.8 % 
 
 
 
 
 
4:Vs 
5:Fldk 
6:Plg 
+ 
56 p 
0 p 
315 p 
 
6.9 % 
0.0 % 
38.7 % 
 
 
 
 
 
1:Ol 
2:Qz 
3:Cpx 
Enter 
0 p 
0 p 
225 p 
 
0.0 % 
0.0 % 
27.6 % 
 
 
 
 
 
Skip 
 
Triple Skip 
Del 
 
Step Length(mm): 
0.5 
 
 
 
 
Analyzed 2019.09.18 
Pelcon Point Counter 
Note: Ol—Olivine, Qz—Quartz, Cpx—Clinopyroxenes, Vs—
Vesicles, Fldk—Feldspars Potassic, Plg—Plagioclases, V—Glass, 
Anf—Amphiboles, Op—Opaque minerals. 
C0M06J (Basalt trachyandesite) 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
163 
 
Sample ID: C0M07C 
Number of points (p) and percentage (%) with assigned keys on the Point Counter Keypad: 
 
Total points: 782 
Total lines: 11 
7:V 
8:Anf 
9:Op 
- 
153 p 
0 p 
9 p 
 
19.6 % 
0.0 % 
1.2 % 
 
 
 
 
 
4:Vs 
5:Fldk 
6:Plg 
+ 
106 p 
0 p 
260 p 
 
13.6 % 
0.0 % 
33.2 % 
 
 
 
 
 
1:Ol 
2:Qz 
3:Cpx 
Enter 
1 p 
0 p 
253 p 
 
0.1 % 
0.0 % 
32.4 % 
 
 
 
 
 
Skip 
 
Triple Skip 
Del 
 
Step Length(mm): 
0.5 
 
 
 
 
Analyzed 2019.09.18 
Pelcon Point Counter 
Note: Ol—Olivine, Qz—Quartz, Cpx—Clinopyroxenes, Vs—
Vesicles, Fldk—Feldspars Potassic, Plg—Plagioclases, V—Glass, 
Anf—Amphiboles, Op—Opaque minerals. 
C0M07C (Andesite) 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
164 
 
Sample ID: C0M07Fa 
Number of points (p) and percentage (%) with assigned keys on the Point Counter Keypad: 
 
Total points: 601 
Total lines: 9 
7:V 
8:Anf 
9:Op 
- 
158 p 
0 p 
56 p 
 
26.3 % 
0.0 % 
9.3%  
 
 
 
 
 
4:Vs 
5:Fldk 
6:Plg 
+ 
28 p 
0 p 
180 p 
 
4.7 % 
0.0 % 
30.0 % 
 
 
 
 
 
1:Ol 
2:Qz 
3:Cpx 
Enter 
0 p 
0 p 
179 p 
 
0.0 % 
0.0 % 
29.8 % 
 
 
 
 
 
Skip 
 
Triple Skip 
Del 
 
Step Length(mm): 
0.5 
 
 
 
 
Analyzed 2019.09.18 
Pelcon Point Counter 
Note: Ol—Olivine, Qz—Quartz, Cpx—Clinopyroxenes, Vs—
Vesicles, Fldk—Feldspars Potassic, Plg—Plagioclases, V—Glass, 
Anf—Amphiboles, Op—Opaque minerals. 
COM07Fa (Andesite) 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
165 
 
Sample ID: C0M03E 
Number of points (p) and percentage (%) with assigned keys on the Point Counter Keypad: 
 
Total points: 1280 
Total lines: 21 
7:V 
8:Anf 
9:Op 
- 
263 p 
0 p 
334 p 
 
20.5 % 
0.0 % 
26.1 % 
 
 
 
 
 
4:Vs 
5:Fldk 
6:Plg 
+ 
13 p 
0 p 
339 p 
 
1.0 % 
0.0 % 
26.5 % 
 
 
 
 
 
1:Ol 
2:Qz 
3:Cpx 
Enter 
0 p 
0 p 
331 p 
 
0.0 % 
0.0 % 
25.9 % 
 
 
 
 
 
Skip 
Triple Skip 
Del 
 
Step Length(mm): 
0.5
 
 
 
 
Analyzed 2019.09.18 
Pelcon Point Counter 
Note: Ol—Olivine, Qz—Quartz, Cpx—Clinopyroxenes, Vs—
Vesicles, Fldk—Feldspars Potassic, Plg—Plagioclases, V—Glass, 
Anf—Amphiboles, Op—Opaque minerals. 
COM03E (Andesite) 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
166 
 
Anexo IV. Estereogramas de fallas y orientación de estratificación de la toba lítica, toba 
bandeada y de los depósitos de piroclastos-Volcan Tepetiltic (?).  
Estereograma de cuatro fallas de los puntos de campo 292, 314, 328 y 444. Con orientación 
N-S y echado al E. Se uso plantilla Schmidt, en áreas iguales y se muestran las concentraciones en 
50%. Las concentraciones indican donde los polos se encuentran más cercanos al 50% y en el 
27.50% los polos un poco más distantes entre sí. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
167 
 
Estereograma de once fallas con orientación NW-SE y echado al N. Los puntos de campo 342, 
345, 404, 406, 415, 430 y 433. En algunos de estos puntos se tienen dos o tres fallas a las que se 
tomaron los datos estructurales y por lo tanto se repite el punto de campo con diferente dato. Se 
uso plantilla Schmidt en áreas iguales y se muestran las concentraciones en 36.36%. La mayoría 
de los polos se encuentran distribuidos en el estereograma, y ligeramente se agrupan en el 36.36% 
los polos 345, 404. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
168 
 
Estereograma con cuatro datos estructurales diferentes. En este estereograma no se tuvieron 
concentraciones por ser datos diferentes que no se agrupan. Se utilizo la plantilla Schmidt en áreas 
iguales. En este caso ningún polo se concentra en un área, por lo tanto, no se obtuvieron 
concentraciones. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
169 
 
Estereograma de la orientación de la estratificación. Los tres sistemas que se encontraron son: 
NW-SE con echado al SW en depósitos de piroclastos provenientes del Volcán Tepetiltic, puntos 
de campo 340 y 344. NE-SW con echado al SE dos en toba lítica puntos de campo 400 y 444, y 
uno en toba bandeada punto de campo 311. NW-SE con echado al N en toba bandeada, puntos de 
campo 334, 337, 422, 426, 428, 429, 433 y 438. Se uso plantilla Schmidt en áreas iguales y se 
muestran las concentraciones en 30.76%. La mayoría de los polos 422, 433, 429 y 438 se 
concentran en 30.76% y los demás polos se distribuyen en las concentraciones de 10.50 a 17.50%. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
170 
 
Anexo 
Capítulo 3 
Anexo I. Portada del artículo publicado y figuras complementarias del artículo publicado. 
Ruiz-Mendoza, V., Verma, S.K., Torres-Sánchez, D., Barry, T.L., Moreno, J.A. & Torres-
Hernández, J.R. (2021). Geochemistry and geochronology of intermediate volcanic rocks from the 
Compostela area, Nayarit, Mexico: Implications for petrogenesis and tectonic setting. Geological 
Journal, 56, 4401-4428. doi:10.1002/gj.4194 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure S1(a-b). Morimoto’s diagram (Morimoto, 1988) for pyroxenes in the basaltic andesites 
(later the basaltic trachyandesites) and andesites. 
 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
172 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure S2. K2O(adj)-SiO2(adj) diagram of Peccerillo and Taylor (1976) for the intermediate volcanic 
rocks from the Compostela area. 
 
 
 
 
 
 
 
SiO2adj  (wt. %)
K2Oadj  (wt. %)
45
50
55
60
65
70
75
0
2
4
6
 
 
 
 
 
 
Low-K
(calc-alkaline) series
Medium-K
(calc-alkaline) series
High-K
(calc-alkaline) series
(Shoshonite series)
Basaltic trachyandesite
High-Si andesites
Low-Si andesites
Basalitc andesite
Rickwood (1989)

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
173 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Figure S3. TiO2(adj)-SiO2(adj) diagram for the intermediate volcanic rocks from the Compostela 
area. 
 
References: 
Morimoto, N. (1988). Nomenclature of Pyroxenes and Petrology, 39, 55-76. 
Peccerillo, A., & Taylor, S.R. (1976). Geochemistry of Eocene Calc-Alkaline volcanic rocks from 
the Kastamonu Area, Northern Turkey. Contributions to Mineralogy and Petrology, 58, 63-81. 
 
45
50
55
60
65
SiO2adj (wt%)
0.0
0.2
0.4
0.6
0.8
1.0
1.2
1.4
1.6
1.8
TiO2adj (wt%)
Basaltic trachyandesite
High-Si andesite
Low-Si andesite
Basaltic andesite

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
174 
 
Anexo II. Resultados de análisis por difracción de rayos-X (XRD) 
Condiciones de medición para todas las muestras analizadas: COM-03E, COM-06C, COM-06J, 
COM-07C y COM-07Fa. 
 
 
 
Nota: En la publicación los minerales identificados como labradorita y anortita se agruparon en 
Plagioclasas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
X-Ray 
40 kV , 44 mA 
Scan speed / Duration time 
4.3726 deg/min 
Goniometer 
SmartLab 
Step width 
0.0100 deg 
Attachment 
Standard 
Scan axis 
Theta/2-Theta 
Filter 
Cu_K-beta 
Scan range 
5.0000 - 90.0000 deg 
CBO selection slit 
BB 
Incident slit 
1/2deg 
Diffrected beam mono. 
None 
Length limiting slit 
10.0mm 
Detector 
 
Receiving slit #1 
20.000mm 
Scan mode 
CONTINUOUS 
Receiving slit #2 
20.000mm 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
175 
 
Sample: COM-03E–Andesite 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 1.349 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-083-1372 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
1.412 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-089-1459 
Ferrosilite, magnesian 
( 
Fe0.818 
Mg0.156 
Ca0.01 
M 0 016
)
(
F 0 149
M 0 6
2.948 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-076-7135 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2016 01-083-1372 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
2 : P-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-089-1459 
Ferrosilite, magnesian 
( 
Fe0.818 
Mg0.156 
Ca0.01 
M 0 016 ) ( F 0 149 M 0 6
61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-076-7135 
Intensity (cps)
  0.0e+000
  1.0e+003
  2.0e+003
  3.0e+003
  4.0e+003
  5.0e+003
  6.0e+003
Plagioclase (Labradorite), 01-083-1372
Anorthite, 01-089-1459
2-theta (deg)
20
40
60
80
Ferrosilite, magnesian, 01-076-7135
Phase name 
Content(%) 
Plagioclase (Labradorite) 
21.0(14) 
Anorthite 
54(3) 
Ferrosilite, magnesian 
25(3) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
176 
 
Sample: COM-06C–Basaltic trachyandesite 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 1.028 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-083-1372 
Ferrosilite, magnesian 
Mg.318 Fe.666 Ca.016 Si O3 
1.506 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
0.594 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-089-1459 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2016 01-083-1372 
Ferrosilite, magnesian 
Mg.318 Fe.666 Ca.016 Si O3 
61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-073-0243 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
2 : P-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-089-1459 
 
 
Intensity (cps)
  0.0e+000
  5.0e+003
  1.0e+004
  1.5e+004
  2.0e+004
Plagioclase (Labradorite), 01-083-1372
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
2-theta (deg)
20
40
60
80
Anorthite, 01-089-1459
Phase name 
Content(%) 
Plagioclase (Labradorite) 
71.1(10) 
Ferrosilite, magnesian 
9.7(6) 
Anorthite 
19.1(8) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
177 
 
Sample: COM-06J–Basaltic trachyandesite 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 1.245 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-083-1372 
Anorthite, sodian 
( Ca0.72 Na0.28 ) ( Al1.72 Si0.28 ) 
Si2 O8
1.352 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-089-1468 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 
1.579 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2016 01-083-1372 
Anorthite, sodian 
( Ca0.72 Na0.28 ) ( Al1.72 
Si0 28 ) Si2 O8
2 : I-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-089-1468 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-073-0243 
 
 
Intensity (cps)
  0.0e+000
  5.0e+003
  1.0e+004
Plagioclase (Labradorite), 01-083-1372
Anorthite, sodian, 01-089-1468
2-theta (deg)
20
40
60
80
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Phase name 
Content(%) 
Plagioclase (Labradorite) 
44.4(10) 
Anorthite, sodian 
23.8(13) 
Ferrosilite, magnesian 
31.9(11) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
178 
 
Sample: COM-07C–Andesite 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 1.794 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-083-1372 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
1.718 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-089-1462 
Ferrosilite, magnesian 
Mg.318 Fe.666 Ca.016 Si O3 
1.985 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2016 01-083-1372 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
2 : I-1 
ICDD (PDF-2 Release 2016 
RDB)
01-089-1462 
Ferrosilite, magnesian 
Mg.318 Fe.666 Ca.016 Si O3 
61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
)
01-073-0243 
Intensity (cps)
    0e+000
    1e+004
    2e+004
    3e+004
Plagioclase (Labradorite), 01-083-1372
Anorthite, 01-089-1462
2-theta (deg)
20
40
60
80
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Phase name 
Content(%) 
Plagioclase (Labradorite) 
54(2) 
Anorthite 
14.6(5) 
Ferrosilite, magnesian 
31(3) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
179 
 
Sample: COM-07Fa–Basaltic andesite 
Resultados análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 1.067 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-083-1372 
Enstatite 
Mg1.83 Fe0.17 Si2 O6 
1.635 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-084-2031 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
1.815 
ICDD (PDF-2 Release 2016 RDB) 
01-089-1460 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Plagioclase (Labradorite) 
Ca0.68 Na0.30 ( Al1.66 Si2.34 O8 ) 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 01-083-1372 
Enstatite 
Mg1.83 Fe0.17 Si2 O6 
61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 
2016 RDB)
01-084-2031 
Anorthite 
Ca ( Al2 Si2 O8 ) 
2 : P-1 
ICDD (PDF-2 Release 
)
01-089-1460 
 
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
      1000
Plagioclase (Labradorite), 01-083-1372
Enstatite, 01-084-2031
2-theta (deg)
20
40
60
80
Anorthite, 01-089-1460
(42.0772,349)    
Phase name 
Content(%) 
Plagioclase (Labradorite) 
70(5) 
Enstatite 
5.7(10) 
Anorthite 
24.4(16) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
180 
 
Anexo 
Capítulo 4 
Anexo I. Resultados de análisis por difracción de rayos-X (XRD) 
Las condiciones de medición fueron iguales para las muestras analizadas COM-01A, COM-
01B, COM-02 y COM-05 que representan a la toba lítica.  
 
 
 
Las condiciones de medición fueron iguales para las muestras analizadas COM-04A, COM-
04B, COM-04C, COM-04D, COM-04E, COM-04F, COM-04G, COM-04H y COM-04J que 
representan a la toba bandeada.  
 
 
 
El único cambio que se tuvo fue en la scan speed/duration time en la toba lítica fue de 4.4761 
y en la toba bandeada de 4.3726. Esto puede ser por la naturaleza de la roca. 
Nota: Los minerales de sanidino y ortoclasa corresponden al grupo de los Feldespatos y la 
tridimita es una variedad de cuarzo 
 
 
X-Ray 
40 kV , 44 mA 
Scan speed / Duration time 
4.3726 deg/min 
Goniometer 
SmartLab 
Step width 
0.0100 deg 
Attachment 
Standard 
Scan axis 
Theta/2-Theta 
Filter 
Cu_K-beta 
Scan range 
5.0000 - 90.0000 deg 
CBO selection slit 
BB 
Incident slit 
1/2deg 
Diffrected beam mono. 
None 
Length limiting slit 
10.0mm 
Detector 
D/teX Ultra 250 
Receiving slit #1 
20.000mm 
Scan mode 
CONTINUOUS 
Receiving slit #2 
20.000mm 
 
X-Ray 
40 kV , 44 mA 
Scan speed / Duration time 
4.4761 deg/min 
Goniometer 
SmartLab 
Step width 
0.0100 deg 
Attachment 
Standard 
Scan axis 
Theta/2-Theta 
Filter 
Cu_K-beta 
Scan range 
5.0000 - 90.0000 deg 
CBO selection slit 
BB 
Incident slit 
1/2deg 
Diffrected beam mono. 
None 
Length limiting slit 
10.0mm 
Detector 
D/teX Ultra 250 
Receiving slit #1 
20.000mm 
Scan mode 
CONTINUOUS 
Receiving slit #2 
20.000mm 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
181 
 
Sample:COM-01A–Crystal Lithic Tuff (Rhyolite) 
Resultado de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number
Illite-2M2 (NR) 
K Al2 ( Si3 Al ) O10 ( O H )2 
1.983 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-043-0685 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 
( ( Si3 38 Al0 62 ) O10 ( O H )2 )
3.159 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-079-6477 
quartz low 
Si O2 
3.221 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-2536 
Orthoclase 
( K0.94 Na0.06 ) ( Al Si3 O8 ) 
2.967 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-076-0823 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 
3.219 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Illite-2M2 (NR) 
K Al2 ( Si3 Al ) O10 ( O H )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 00-043-0685 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 
( ( Si3 38 Al0 62 ) O10 ( O H )2 )
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-079-6477 
quartz low 
Si O2 
154 : P3221 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-2536 
Orthoclase 
( K0.94 Na0.06 ) ( Al Si3 O8 ) 
2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-076-0823 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-073-0243 
  
Meas. data:01A BB DTEX 240619
Illite-2M2 (NR), 00-043-0685
Muscovite-2M1, 01-079-6477
quartz low, 01-070-2536
Orthoclase, 01-076-0823
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Intensity (counts)
         0
      1000
      2000
      3000
      4000
Illite-2M2 (NR), 00-043-0685
Muscovite-2M1, 01-079-6477
quartz low, 01-070-2536
Orthoclase, 01-076-0823
2-theta (deg)
20
40
60
80
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Phase name 
Content(%) 
Illite-2M2 (NR) 
68(2) 
Muscovite-2M1 
12.4(4) 
quartz low 
18(3) 
Orthoclase 
0.9(4) 
Ferrosilite, magnesian 
0.6(3) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
182 
 
Sample: COM-01B–Crystal Lithic Tuff (Rhyolite) 
Resultado de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativo 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
0.888 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 
( ( Si3 38 Al0 62 ) O10 ( O H )2 )
1.794 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-079-6477 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
1.748 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
Orthoclase 
( K0.94 Na0.06 ) ( Al Si3 O8 ) 
1.343 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-076-0823 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 
2.082 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-070-8054 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 
( ( Si3 38 Al0 62 ) O10 ( O H )2 )
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-079-6477 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
00-029-1496 
Orthoclase 
( K0.94 Na0.06 ) ( Al Si3 O8 ) 
2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-076-0823 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-073-0243 
 
 
Meas. data:01B BB DTEX 240619
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, 01-079-6477
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Orthoclase, 01-076-0823
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Intensity (counts)
         0
      1000
      2000
      3000
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, 01-079-6477
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Orthoclase, 01-076-0823
2-theta (deg)
20
40
60
80
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Phase name 
Content(%) 
quartz-alpha low, quartz 
75(4) 
Muscovite-2M1 
16(3) 
Illite-1M (NR) 
4(2) 
Orthoclase 
2.4(19) 
Ferrosilite, magnesian 
3.1(10) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
183 
 
Sample: COM-02–Crystal Lithic Tuff (Rhyolite) 
Resultado de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
0.915 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-084-1504 
chlorite 
Mg2.5 Fe1.65 Al1.5 Si2.2 Al1.8 
O10 ( O H )8
3.021 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-1234 
quartz alpha, alpha-Si O2 
Si O2 
2.853 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-089-8937 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 
1.771 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
Pyrite 
Fe S2 
1.572 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-042-1340 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 1.869 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-079-6477 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-084-1504 
chlorite 
Mg2.5 Fe1.65 Al1.5 Si2.2 Al1.8 
O10 ( O H )8
5 : C121,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-1234 
quartz alpha, alpha-Si O2 
Si O2 
154 : P3221 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-089-8937 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-073-0243 
Pyrite 
Fe S2 
205 : Pa-3 
ICDD (PDF-2 Release 2018 00-042-1340 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.55 Mg0.24 Fe0.21 ) 
( ( Si3 38 Al0 62 ) O10 ( O H )2 )
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-079-6477 
 
Meas. data:02 BB DTEX 240619
Sanidine, 01-084-1504
chlorite, 01-072-1234
quartz alpha, alpha-Si O2, 01-089-8937
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Pyrite, 00-042-1340
Muscovite-2M1, 01-079-6477
Intensity (counts)
         0
       500
      1000
      1500
Sanidine, 01-084-1504
chlorite, 01-072-1234
quartz alpha, alpha-Si O2, 01-089-8937
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Pyrite, 00-042-1340
2-theta (deg)
20
40
60
80
Muscovite-2M1, 01-079-6477
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
44.8(16) 
chlorite 
28.2(12) 
quartz alpha, alpha-Si O2 
16.1(18) 
Ferrosilite, magnesian 
4.8(8) 
Pyrite 
3.4(5) 
Muscovite-2M1 
2.7(10) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
184 
 
Sample: COM-05–Crystal Lithic Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Orthoclase 
( K0.88 Na0.10 Ca0.009 Ba0.012 ) 0.911 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-076-0825 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 
1.756 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-073-0243 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
3.152 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
Pyrite 
Fe S2 
1.592 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-042-1340 
chlorite 
Mg2.5 Fe1.65 Al1.5 Si2.2 Al1.8 1.859 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-1234 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
2.913 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Orthoclase 
( 
K0.88 
Na0.10 
Ca0.009 2 : C-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-076-0825 
Ferrosilite, magnesian 
Mg0.318 Fe0.666 Ca0.016 Si O3 61 : Pbca 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-073-0243 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
00-029-1496 
Pyrite 
Fe S2 
205 : Pa-3 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
00-042-1340 
chlorite 
Mg2.5 Fe1.65 Al1.5 Si2.2 Al1.8 5 : C121,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-072-1234 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-070-8054 
  
Meas. data:05 BB DTEX 240619
Orthoclase, 01-076-0825
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Pyrite, 00-042-1340
chlorite, 01-072-1234
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Intensity (counts)
         0
       500
      1000
      1500
Orthoclase, 01-076-0825
Ferrosilite, magnesian, 01-073-0243
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Pyrite, 00-042-1340
chlorite, 01-072-1234
2-theta (deg)
20
40
60
80
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Phase name 
Content(%) 
Orthoclase 
78(3) 
Ferrosilite, magnesian 
10.6(18) 
Illite-1M (NR) 
4(2) 
Pyrite 
3.4(7) 
chlorite 
2.3(11) 
quartz-alpha low, quartz 
1(2) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
185 
 
Sample: COM-04A–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.059 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
1.456 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
1.252 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.082 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-0496 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
 
 
Meas. data:04A  BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Intensity (counts)
         0
       500
      1000
      1500
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
2-theta (deg)
20
40
60
80
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
41(3) 
Muscovite-2M1 
42(3) 
quartz-alpha low, quartz 
9(4) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
7(2) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
186 
 
Sample: COM-04B–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 2.029 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.656 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.701 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
quartz low 
Si O2 
1.822 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-2536 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-072-0496 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1544 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
quartz low 
Si O2 
154 : P3221 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-2536 
 
 
Meas. data:04B BB DTeX 210819
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Sanidine, 01-071-1544
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
quartz low, 01-070-2536
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Sanidine, 01-071-1544
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
2-theta (deg)
20
40
60
80
quartz low, 01-070-2536
Phase name 
Content(%) 
Muscovite-2M1 
45(7) 
Sanidine 
44(6) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
8.0(16) 
quartz low 
3(9) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
187 
 
Sample: COM-04C–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 1.514 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
2.119 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
3.026 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
Illite-1M, syn 
( K0.72 Na0.05 ) ( Al1.46 Mg0.22 
F 0 33 ) ( ( Si3 48 Al0
2 ) O10 ( O
3.005 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-078-5139 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
1.687 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-072-0496 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1544 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
Illite-1M, syn 
( K0.72 Na0.05 ) ( Al1.46 Mg0.22 
F 0 33 ) ( ( Si3 48 Al0
2 ) O10
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-078-5139 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-070-8054 
 
Meas. data:04C BB DTeX 210819
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Sanidine, 01-071-1544
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Illite-1M, syn, 01-078-5139
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Sanidine, 01-071-1544
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Illite-1M, syn, 01-078-5139
2-theta (deg)
20
40
60
80
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Phase name 
Content(%) 
Muscovite-2M1 
74(3) 
Sanidine 
21(3) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
3.9(18) 
Illite-1M, syn 
0.9(9) 
quartz-alpha low, quartz 
0(2) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
188 
 
Sample: COM-04D–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Tridymite, syn 
Si O2 
1.250 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-0197 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.924 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
1.669 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
2.924 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Tridymite, syn 
Si O2 
9 : C1c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-0197 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-0496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
 
 
Meas. data:04D BB DTeX 210819
Tridymite, syn, 01-071-0197
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Intensity (counts)
         0
       100
       200
       300
       400
       500
Tridymite, syn, 01-071-0197
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
2-theta (deg)
20
40
60
80
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Phase name 
Content(%) 
Tridymite, syn 
50(3) 
Sanidine 
34(3) 
Muscovite-2M1 
14(4) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
2.2(9) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
189 
 
Sample: COM-04E–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
2.914 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
2.847 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
1.523 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
3.006 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.618 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1544 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-0496 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-8054 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
00-029-1496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1397 
 
Meas. data:04E BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
Sanidine, 01-071-1544
Muscovite-2M1, 01-072-0496
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Illite-1M (NR), 00-029-1496
2-theta (deg)
20
40
60
80
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
35(5) 
Muscovite-2M1 
30(6) 
quartz-alpha low, quartz 
19(6) 
Illite-1M (NR) 
8(4) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
8(3) 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
190 
 
Sample: COM-04F–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.480 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
1.409 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.544 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
2.086 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
00-029-1496 
 
 
Meas. data:04F BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
2-theta (deg)
20
40
60
80
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
64(7) 
quartz-alpha low, quartz 
27(8) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
5(3) 
Illite-1M (NR) 
3(3) 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
191 
 
Sample: COM-04G–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.614 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
1.385 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Muscovite-2M1, barian 
( K0.55 Ba0.32 Na0.13 ) ( Al1.97 
F 0 03 ) ( Si2 8
Al1 13 O10 ) ( O
2.946 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-8169 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.980 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
3.040 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
 Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-8054 
Muscovite-2M1, barian 
( K0.55 Ba0.32 Na0.13 ) ( Al1.97 
F 0 03 ) ( Si2 8 Al1 13 O10 ) ( O
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-8169 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 00-029-1496 
 
 
Meas. data:04G BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, barian, 01-072-8169
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
      1000
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, barian, 01-072-8169
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
2-theta (deg)
20
40
60
80
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
46(5) 
quartz-alpha low, quartz 
21(7) 
Muscovite-2M1, barian 
16(2) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
9.9(19) 
Illite-1M (NR) 
7(4) 
 

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
192 
 
Sample: COM-04H–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
Sin resultados cuantitativos, muy similar a COM-04G y COM-04J 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.251 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
2.619 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
1.691 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O
)
3.017 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
3.127 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
)
01-070-8054 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
)
01-071-1397 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-0496 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
)
00-029-1496 
 
Meas. data:04H BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
      1000
      1200
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Muscovite-2M1, 01-072-0496
2-theta (deg)
20
40
60
80
Illite-1M (NR), 00-029-1496

Vivian Ruiz Mendoza 
IPICyT 
División de Geociencias Aplicadas 
193 
 
Sample: COM-04J–Flow banded Tuff (Rhyolite) 
Resultados de análisis cualitativos 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Resultados de análisis cuantitativos 
 
 
 
Phase name 
Formula 
Figure of merit 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
1.733 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
2.925 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-070-8054 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
2.943 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-072-0496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
2.943 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2 
3.064 
ICDD (PDF-2 Release 2018 RDB) 
00-029-1496 
Phase name 
Formula 
Space group 
Phase reg. detail 
DB card number 
Sanidine 
K Al Si3 O8 
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
)
01-071-1544 
quartz-alpha low, quartz 
Si O2 
152 : P3121 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-070-8054 
Muscovite-2M1 
K ( Al1.88 Fe0.12 ) ( Si3 Al ) O10 
( O H )2
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-072-0496 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
Fe1.5 Ca0.5 ( Si O3 )2 
15 : C12/c1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 
RDB)
01-071-1397 
Illite-1M (NR) 
K0.7 Al2 ( Si , Al )4 O10 ( O H )2
12 : C12/m1,unique-b,cell-1 
ICDD (PDF-2 Release 2018 00-029-1496 
 
Meas. data:04J BB DTeX 210819
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Intensity (counts)
         0
       200
       400
       600
       800
Sanidine, 01-071-1544
quartz-alpha low, quartz, 01-070-8054
Muscovite-2M1, 01-072-0496
Clinoferrosilite, calcian, syn, 01-071-1397
2-theta (deg)
20
40
60
80
Illite-1M (NR), 00-029-1496
Phase name 
Content(%) 
Sanidine 
48(11) 
quartz-alpha low, quartz 
21(11) 
Muscovite-2M1 
15(8) 
Clinoferrosilite, calcian, syn 
12(4) 
Illite-1M (NR) 
5(9) 
